Kommentar zu den Bildern
Bemerkung: Dieser Kommentar geht von der Kombination der beiden
Halbzeichen aus und entnimmt daraus die Situation des Gesamtzeichens.
Dann gibt er aus den Eigenschaften der beiden Halbzeichen heraus Ratschläge
für das richtige Benehmen in der Situation des Gesamtzeichens.
DAS BILD
Des Himmels Bewegung ist kraftvoll.
So macht der Edle sich stark und unermüdlich.
Die Verdoppelung des Zeichens „das Schöpferische" ist das Bild der kraft-
vollen, dauernd wiederholten Bewegung. Den beiden Zeichen ist zu ent-
nehmen, daß man aus sich selber die Kraft schöpft und daß auf jede Hand-
lung eine neue folgt ohne Aufhören.
Anfangs Neun:
,,Verdeckter Drache. Handle nicht."
Das Lichte ist nämlich noch unten.
Der unterste Platz ist sozusagen noch ganz unterhalb der Erde, daher der
Gedanke des Verdeckten. Da der Strich aber ein ungebrochener ist, so ist
das Bild des Drachen, des Symbols der lichten Kraft, gewählt.
Neun auf zweitem Platz:
,,Erscheinender Drache auf dem Feld."
Der Charakter wirkt schon ins Weite.
Der zweite Platz ist die Oberfläche der Erde, daher der Gedanke des Felds.
Das Erscheinen auf dem Feld und das Erblicken des großen Mannes wird
dadurch angedeutet, daß der Charakter des Strichelements sehr einflußreich
ist, denn es ist zentral gestellt (an zweitem Platz, d. h. in der Mitte des
unteren Zeichens) und steht außerdem noch zum Herrscher in der Beziehung
des Platzes und der Gemeinsamkeit des Wesens.
Neun auf drittem Platz:
,,Der Edle ist den ganzen Tag schöpferisch tätig."
Man geht hin und her auf dem rechten Weg.
Der dritte Platz als Platz des Übergangs aus dem unteren ins obere Zeichen
ist an sich unruhig und daher häufig nicht eben günstig. Hier aber infolge
des einheitlichen Charakters aller einzelnen Striche ist auch dieser Übergang
nur ein Zeichen unermüdlicher Tätigkeit, die auf dem Weg zur Wahrheit hin-
und herführt. Das hin und her bedeutet, daß man erst im Begriff ist, sich
moralisch zu festigen.
Neun auf viertem Platz:
,,Schwankender Aufschwung über die Tiefe."
Der Fortschritt bedeutet keinen Fehler.
4
