Im Einzelnen ist folgendes zu bemerken: Ungünstig ist der erste und der
oberste Strich, also die beiden äußeren Plätze. Dem Empfangenden ziemt
nicht der Platz außen, sondern innen. Der erste Strich zeigt das dunkle
Prinzip in der Initiative (vgl. das Zeichen Gou, Nr. 44, die Begegnung); das
bedeutet eine Gefahr. Darum wird es als etwas Objektives dargestellt, dem
man rechtzeitig entgegentreten muß. Auf oberstem Platz maßt es sich die
Herrschaft an und tritt mit dem lichten Prinzip in Wettbewerb. Auch hier
wird es objektiv als das Bekämpfte dargestellt (vgl. das Zeichen Guai,
Nr. 43, die Entschlossenheit); denn diese beiden Situationen entsprechen
nicht der Gemütsverfassung des Edlen. Und das Buch der Wandlungen ist
nur für die Edlen geschrieben. Das Unedle ist daher immer etwas Außeres,
Objektives.
Die beiden Mittelstriche sind wegen ihrer zentralen Stellung beide günstig.
Aber umgekehrt wie beim vorigen Zeichen ist der zweite Platz der Herr des
Zeichens; denn es liegt im Wesen des Empfangenden, unten zu sein. Daher
wird hier die Art der Erde, der materiellen, räumlichen Natur gezeigt, in
der alles spontan wirkt. Der fünfte Platz zeigt die Bescheidenheit in der
menschlichen Natur. Es ist von Gewändern die Rede. Das deutet eher auf
das Bild einer Fürstin als eines Fürsten (vgl. dazu Sechs auf fünftem Platz
von Nr. 54).
Die beiden Übergangsstriche haben neutrale Bedeutung. Und zwar hat der
dritte die Möglichkeit, in die Dienste eines Königs zu gehen, denn die
Schwäche der Natur wird durch die Stärke des Platzes ausgeglichen. Aber
während der dritte Strich von Kiän für sich selbst sorgt, ist der dritte Strich
von Kun selbstverleugnend nur auf den Dienst an andern bedacht. Der vierte
Strich ist zu schwach (weicher Strich auf schwachem Platz). Er ist außerdem
nicht in Beziehung zum fünften Strich, daher bleibt ihm nur die Verschlossen-
heit übrig. Der vierte Strich entspricht in seiner gesteigerten Passivität der
gesteigerten Aktivität der Neun auf drittem Platz im vorigen Zeichen, ebenso
wie der dritte Strich in seiner unentschiedenen Möglichkeit der Neun auf
viertem Platz des vorigen Zeichens entspricht.
3. DSCHUN / DIE ANFANGSSCHWIERIGKEIT
Kernzeichen:
Gen und Kun
as Zeichen Dschun hat die Anfangsneun und die Neun auf fünftem
Das
neun ist unten und bedeutet den Gehilfen, der das Volk zur Ruhe bringen
kann. Die Neun auf fünftem Platz ist oben; sie kann den Gehilfen einsetzen,
um das Volk zur Ruhe zu bringen.
22
