
zeichens Dschen, Erregung, daher aufs äußerste unruhig; zugleich ist er
im Kernzeichen Kan, das Abgründige, das Ohrenleiden bedeutet, daher
das mangelnde Hören. Andererseits ist Kan das Sinnbild des Herzens, da-
her:,,Sein Herz ist nicht froh."
Neun auf drittem Platz:
a) Stillehalten seiner Hüften. Steifmachen seines Kreuzbeins.
Gefährlich. Das Herz erstickt.
b),,Stillehalten seiner Hüften."
Es ist Gefahr, daß das Herz erstickt.
Der Strich ist in der Mitte des Kernzeichens Kan, daher das Herz. Ande-
rerseits ist es der eine lichte Strich zwischen den beiden dunklen, wodurch
Gefahr und Eingeschlossenheit angedeutet werden. Erfolgt nun in dieser
Situation ein Stillehalten, so ist Gefahr da. Wenn der Rücken stillegehal-
ten wird, so gewinnt man die Herrschaft über den ganzen Leib. Die Hüften
sind aber die Grenze zwischen den Bewegungen der lichten nnd der dunklen
Kräfte. Erfolgt hier ein Starrmachen, so wird das Herz sich ziellos bewegen,
die Nervenbahnen werden dadurch unterbrochen, und ein Ersticken des
Herzens ist zu befürchten.
Sechs auf viertem Platz:
a) Stillehalten seines Rumpfes. Kein Makel.
b),,Stillehalten seines Rumpfes."
Er hält innerhalb seines eignen Leibes inne.
Der vierte Platz ist der Rumpf. Er ist sehr schwach. Eine schwache Linie
steht darüber. Zur Zeit des Stillehaltens ist es durchaus richtig, wenn man
sich rechtzeitig zu beschränken versteht.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Stillehalten seiner Kinnladen. Die Worte haben Ordnung.
Die Reue schwindet.
b),,Stillehalten seiner Kinnladen“:
Infolge der zentralen und korrekten Haltung.
Während bei Nr. 31 die Kinnladen erst auf dem obersten Platz als Bild er-
scheinen, so hier schon auf dem fünften, weil der obere Platz der Herr des
Zeichens ist.
Der Strich ist als zentral zugleich korrekt. Da er dem Zeichen Gen, Stille-
halten, und dem Kernzeichen Dschen, Bewegung, gleichzeitig angehört, wird
durch ihn die Möglichkeit angedeutet, seine Kinnladen zu bewegen und zu
reden wie der Donner. Das wird aber vermieden durch die zentrale Hal-
tung der Linie und ihre Zugehörigkeit zu dem oberen Halbzeichen,,das
Stillehalten".
216
