
b) Das Heil dauernder Beharrlichkeit ist endgültig nicht zu be-
schämen.
Die Neun auf drittem Platz hat Gehalt durch ihre Stärke und den ent-
sprechenden Platz, die Sechs auf zweitem Platz steht im Verhältnis des Zu-
sammenhaltens und ziert, daher Anmut. Das Kernzeichen, in dessen Mitte
der Strich steht, ist Kan, das Wasser, daher Feuchtigkeit. Feuchtigkeit ist
höchste Anmut, wie der Strich auch auf der Spitze der Figur Li, Klarheit,
steht. Aber da er andererseits mitten im Kernzeichen Kan, das auch Abgrund
bedeutet, steht, liegt die Gefahr des Versinkens nahe. Daher das Lob
dauernder Beharrlichkeit als Schutz gegen diese Gefahr.
Sechs auf viertem Platz:
a) Anmut oder Einfachheit? Ein weißes Pferd kommt wie ge-
flogen. Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist.
b) Die Sechs auf viertem Platz ist ihrem Platz entsprechend im
Zweifel.
,,Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist."
Schließlich bleibt man frei von Makel.
Die Sechs auf viertem Platz ist außerhalb der unteren, zu Beginn der oberen
Figur; daher entsteht bei der Schwäche des Strichs eine gewisse Unsicher-
heit. Die wird gelöst durch den herbeieilenden Anfangsstrich, zu dem das
Verhältnis der Entsprechung vorhanden ist. Das Zeichen Dschen bedeutet
ein weißes Pferd, daher wird er unter diesem Bild gesehen. Weiß ist die
Farbe der Einfachheit. An sich ist die Absicht des Kommenden nicht klar,
da die schwache Sechs auf viertem Platz auf dem Gipfel des Kernzeichens
der Gefahr steht. Doch ist nichts zu befürchten, da die innere Beziehung zu
dem Ankommenden überwiegt. Er hilft, die Gefahr übertriebener Anmut
abzuwenden und zur Einfachheit zurückzukehren.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Anmut in Hügeln und Gärten. Das Seidenbündel ist ärmlich
und klein. Beschämung, doch schließlich Heil.
b) Das Heil der Sechs auf fünftem Platz hat Freude.
Das obere Zeichen Gen bedeutet einen Berghügel, das Kernzeichen Dschen
bedeutet ein Gehölz. Durch Veränderung des Strichs entsteht Sun, das
Seidenbündel bedeutet. Der fünfte Platz ist eigentlich auf den zweiten an-
gewiesen. Aber mit dem dortigen Strich, der ebenfalls schwach ist, besteht
keine Beziehung. Daher der Anschluß an den starken oberen Strich, dem
man sich anschließt, um mit ihm Anmut zu genießen.
98
