
die obere Sechs zeigt also das Wasser oberhalb des Kopfes. Da es in der
Zeit begründet ist und der Wille gut ist, so darf auch das Unheil nicht ge-
tadelt werden. Dieses Orakel: „Unheil. Kein Makel" gehört zum Höchsten,
was sich an Überwindung des Schicksals denken läßt.
-
-
-
-
-
zu-
Bemerkung: Ähnlich wie bei den Zeichen I, Dschung, Fu, Siau Go gilt in
dem Zeichen Da Go nicht die Beziehung des Entsprechens, sondern die
oberen und unteren Striche stehen von der Mitte an gerechnet
einander im Gegensatz. So sind der dritte und der vierte Strich das Bild des
Firstbalkens, der dritte-fest auf festem Platz-hat Unglück: der Dachbalkert
biegt sich durch; der vierte-fest auf weichem Platz hat Glück: der Dach-
balken wird gestützt. Der zweite und der fünfte sind beides alte Pappel-
bäume; der zweite fest auf weichem Platz hat Glück: treibt einen
Wurzelsproß; der fünfte - fest auf festem Platz hat Unglück: beginnt zu
blühen, um dadurch seine letzte Kraft aufzuzehren. Der unterste- weich
auf festem Platz hat Glück durch große Vorsicht, der oberste - weich auf
weichem Platz hat Unglück durch Mut und Durchsetzenwollen. Alle
Striche, die auf dem ihrer Natur entgegengesetzten Platz stehen, haben
Glück, weil Platz und Natur einander ergänzen. Alle Striche, die auf dem
ihrer Natur gleichsinnigen Platz stehen, haben Unglück, weil dadurch das
Übergewicht erzeugt wird.
-
-
29. KAN/DAS ABGRÜNDIGE (DAS WASSER)
Kernzeichen:
Gen und
Dschen
ie Herren des Zeichens sind die beiden Yangstriche auf zweitem und
das Wasser läuft weiter, wenn es seinen Raum ausgefüllt hat.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd im Übergewichtszustand
sein. Darum folgt darauf das Zeichen: das Abgründige. Das
Abgründige bedeutet eine Vertiefung.
Vermischte Zeichen
Das Abgründige ist nach unten gerichtet.
Die Bewegung des Wassers geht von oben nach unten. Das Wasser stammt
von der Erde, befindet sich aber am Himmel, daher ist seine Tendenz, nach
unten zurückzukehren.
Das Zeichen ist eines der acht verdoppelten Grundzeichen. Es hat den mitt-
leren Strich des Schöpferischen in sich und ist daher unter den Zeichen der
122
