
kann sie nicht dauernd streiten, weil Platz und Art zu schwach dazu ist;
doch hat das darüber stehende Kernzeichen Li Klarheit als Eigenschaft, wes-
halb sich doch schließlich alles gerecht entscheidet, was in einem Streitfall
Glück bedeutet. Indem die Sechs sich wandelt, entsteht das Zeichen Dui, das
Reden bedeutet.
Neun auf zweitem Platz:
a) Man kann nicht streiten, kehrt heim und weicht aus. Die Men-
schen seiner Stadt, dreihundert Häuser, bleiben frei von Schuld.
b),,Man kann nicht streiten, kehrt heim und weicht aus."
So entkommt man.
Von unten zu streiten mit einem Oberen bringt selbstver-
schuldetes Leid.
—
Man kann nicht streiten, obwohl bei dem harten Strich inmitten des Zei-
chens ,,das Abgründige" die Absicht, mit der Neun auf fünftem Platz zu
streiten, an sich vorliegt. Der Strich als Neun - bewegt sich, d. h. ver-
wandelt sich in einen Yinstrich; damit verbirgt er sich, und mit den andern
beiden Yinstrichen bildet er die Stadt von dreihundert Familien, die ohne
Verwicklung bleibt.
Sechs auf drittem Platz:
a) Von alter Tugend sich nähren gibt Beharrlichkeit. Gefahr, am
Ende kommt Heil. Folgst du etwa eines Königs Diensten, so
suche nicht Werke.
b),,Von alter Tugend sich nähren."
Dem Oberen folgen bringt Heil.
Der Strich ist schwach, nicht korrekt, weil auf starkem Platz. Oben und un-
ten sind starke Striche, die ihn einschließen. Zudem ist er am Platz des
Überganges, also innerlich unruhig. Das alles sind Gefahrmomente. Doch
geht alles gut, wenn er sich mit dem von den Ahnen her ehrlich Erworbenen
begnügt. Der Strich entspricht dem dritten Strich des „Mutterzeichens" Kun,
dessen Orakel daher hier auch teilweise wiederholt ist.
Neun auf viertem Platz:
a) Man kann nicht streiten, kehrt um und fügt sich dem Geschick,
ändert sich und findet Frieden in Beharrlichkeit. Heil!
b),,Man kehrt um und fügt sich dem Geschick, ändert sich und
findet Frieden in Beharrlichkeit."
Damit ist nichts verloren.
Der Strich ist nicht zentral und nicht korrekt, also hat er ursprünglich die
Absicht zu streiten. Aber er kann nicht. Über ihm ist der starke Richter auf
38
