gewicht. So legt der Edle im Wandel das Übergewicht auf
die Ehrerbietung, bei Trauerfällen legt er das Übergewicht
auf die Trauer, bei seinen Ausgaben legt er das Übergewicht
auf die Sparsamkeit.
Der Donner, der aus der Ebene in die Höhe steigt, wird durch diesen Über-
gang immer kleiner. Der Gedanke des Übergewichts, des ein wenig zu viel
Tuns in der rechten Weise, wird dem entnommen; denn eben dadurch, daB
man ein wenig zu viel tut nach der Seite des Kleinen hin, trifft man das
Rechte; so beim Wandel in der Ehrerbietung, bei der Beerdigung in der
Trauer, bei Ausgaben in der Sparsamkeit. Der Wandel wird nahegelegt
durch das obere Zeichen Dschen, das Bewegung bedeutet, die Beerdigung
durch die Stellung der Kernzeichen See über Holz (vgl. hierzu Nr. 28, wo
ebenfalls der Gedanke der Beerdigung dieser Kombination entspricht). Spar-
same Ausgaben werden nahegelegt durch das Zeichen Gen, Berg, das Be-
schränkung andeutet.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Der Vogel kommt durch Fliegen ins Unheil.
b),,Der Vogel kommt durch Fliegen ins Unheil."
Da läßt sich nichts machen.
-
Die Linie befindet sich unten am Zeichen des Berges. Sie sollte stillehalten.
Aber da dem Sinn des Zeichens nach das Schwache im Übergewicht ist, läßt
sie sich nicht festhalten, sondern sucht da eine geheime Beziehung zur
Neun auf viertem Platz da ist aufzusteigen wie ein fliegender Vogel. Da-
mit aber bringt sich der Vogel selbst in Gefahr; denn wenn es für einen
Vogel Zeit ist, sich stillezuhalten, und er fliegt auf, so gerät er sicher dem
Jäger in die Hände.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Sie geht an ihrem Ahnherrn vorbei und trifft die Ahnfrau. Er
erreicht nicht seinen Fürsten und trifft den Beamten. Kein
Makel.
b),,Er erreicht nicht seinen Fürsten."
Der Beamte darf (den Fürsten) nicht übertreffen wollen.
Die Neun auf drittem Platz ist der Vater, die Neun auf viertem Platz der
Großvater, die Sechs auf fünftem Platz die Großmutter. Es besteht zur Sechs
auf fünftem Platz die Beziehung der Gleichartigkeit. Da das Zeichen unter
der Bestimmung steht, daß das Kleine am Großen vorbeigeht und es über-
steigt, da ferner die Sechs auf fünftem Platz Herr des Zeichens ist, ist das Bild
253
