
Das Zeichen ist seiner Form nach das verdoppelte Zeichen Dui. Dui hat als
Tier das Schaf (bzw. die Ziege) beigeordnet, daher haben die einzelnen
Stridie mehrfach als Bild den Ziegenbock. Die beiden oberen Striche sind
dabei die Hörner.
Was der Sinn des Zeichens zum Ausdruck bringt, ist der Gegensatz von
Macht und Gewalt.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
DAS URTEIL
Des Großen Macht. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Des Großen Macht bedeutet, daß die Großen mächtig sind.
Stark in der Bewegung, darauf beruht die Macht.
,,Des Großen Macht. Fördernd ist Beharrlichkeit",
denn das Große muß recht sein.
Groß und recht: so vermag man die Verhältnisse von Himmel
und Erde zu schauen.
Dem ersten Monat ist das Zeichen
Tai beigeordnet. Obwohl darin die lichten Striche im Vordringen sind,
sind sie doch noch nicht in der Überzahl. Dem dritten Monat ist das
Zeichen
Guai beigeordnet. Hier sind die lichten Striche zwar sehr stark in
der Überzahl, aber schon steht auch der Niedergang bevor: beides
kann man nicht als Macht bezeichnen. Aber die Anwesenheit von
vier Yangstrichen zeigt die Macht. Die Stärke ist die Eigenschaft des inne-
ren Halbzeichens, des Schöpferischen, die Bewegung ist die Eigenschaft des
äußeren Halbzeichens, des Erregenden. Die Stärke bewirkt, daß man die
Selbstsucht der sinnlichen Triebe besiegen kann, die Bewegung bewirkt,
daß man seinen festen Willensentschluß zur Ausführung bringt. Auf diese
Weise läßt sich alles erreichen. Hierauf beruht eben die Macht. Wenn es
heißt, das Große muß recht sein, so ist damit gesagt, daß groß und recht
nicht zwei Dinge sind, sondern ohne Rechtsein gibt es keine Größe. Die Ver-
hältnisse von Himmel und Erde sind eben nur groß und recht.
DAS BILD
Der Donner ist am Himmel oben: das Bild der Macht des
Großen. So tritt der Edle nicht auf Wege, die nicht der Ord-
nung entsprechen.
Das obere Halbzeichen ist Dschen, der Donner, das untere Kiän, der Himmel.
Der Donner oben am Himmel zeigt die Macht des Großen in voller Ent-
142
