
Beigefügte Urteile
Bescheidenheit zeigt die Handhabe des Charakters.
Bescheidenheit ehrt und ist leuchtend.
Bescheidenheit dient dazu, die Sitte zu ordnen.
Der gute Charakter hat die Bescheidenheit als seine Handhabe; durch sie
kann der gute Charakter ergriffen und angeeignet werden. Sie ist bereit,
andere zu ehren, und zeigt sich eben dadurch in schönstem Licht. Sie ist
die Gesinnung, die der aufrichtigen Ausübung der Regeln der Sitte zugrunde
liegt.
DAS URTEIL
Bescheidenheit schafft Gelingen. Der Edle bringt zu Ende.
Kommentar zur Entscheidung
Bescheidenheit schafft Gelingen; denn der Weg des Himmels
ist es, nach unten zu wirken und Licht und Helle zu schaffen.
Der Weg der Erde ist es, niedrig zu sein und nach oben zu
steigen.
Der Weg des Himmels ist es, das Volle leer zu machen und
das Bescheidene zu mehren. Der Weg der Erde ist es, das
Volle zu verändern und dem Bescheidenen zuzufließen. Die
Geister und Götter schaden dem Vollen und beglücken das
Bescheidene. Der Weg der Menschen ist es, das Volle zu
hassen und das Bescheidene zu lieben.
Bescheidenheit, die geehrt ist, verbreitet Helle. Bescheiden-
heit, die niedrig ist, kann nicht übergangen werden. Das ist
das Ende, das der Edle erreicht.
Es werden hier aus der Gestalt des Zeichens die Worte erklärt, daß Be-
scheidenheit Gelingen schafft. Die Neun auf drittem Platz ist der Repräsen-
tant der Yangkraft, die sich nach unten gesenkt hat. Er wirkt Licht und
Helle Eigenschaften des Zeichens Gen, der Berg. Das obere Zeichen Kun
zeigt die Erde emporgestiegen das Kernzeichen Dschen hat eine nach
-
oben gehende Bewegung. Auf vierfache Weise wird das Gesetz der Er-
niedrigung des Stolzen und Erhöhung des Bescheidenen gezeigt:
1. Im Himmel: wenn die Sonne kulminiert, wendet sie sich dem Untergang
zu; wenn der Mond voll ist, nimmt er ab, und umgekehrt. 2. Auf der Erde:
Hohe Berge werden zu Tälern, Täler zu Hügeln. Das Wasser wendet sich
gegen die Höhen und trägt sie ab. Das Wasser das untere Kernzeichen
ist Kan, Wasser
Sp
wendet sich der Tiefe zu und füllt sie auf. 3. Wirkung
71
