b),,Gemeinschaft mit Menschen im Klan"
ist der Weg zur Beschämung.
Klan ist Partei, Gemeinschaft auf Grund von Gleichartigkeit. Li nimmt bei
den Zeichen der innerweltlichen Reihenfolge den Süden ein, den unter den
Zeichen der vorweltlichen Reihenfolge Kiän innehat. Durch Bewegung
wird die Sechs zur Neun und Li zu Kiän. Das sind Zusammenhänge intimer
Art. Da aber der Sinn des Zeichens die Öffentlichkeit bevorzugt, so ist diese
Gemeinschaft zu beschränkt und daher beschämend.
Neun auf drittem Platz:
a) Versteckt Waffen im Dickicht, steigt auf den hohen Hügel
davor. Drei Jahre lang erhebt er sich nicht.
b),,Versteckt Waffen im Dickicht",
denn er hatte einen Harten zum Gegner.
,,Drei Jahre lang erhebt er sich nicht."
Wie sollte es denn gehen?
Das Zeichen Li bedeutet,,Waffen", das Kernzeichen Sun bedeutet,,verstek-
ken" und außerdem,,Holz, Dickicht". Das veränderte Zeichen von Sun er-
gibt Gen, Berg, daher der hohe Hügel davor. Neun auf drittem Platz ist hart
und nicht zentral und bedeutet einen groben Menschen, der auf Grund des
Zusammenhaltens mit Sechs auf zweitem Platz Gemeinschaft sucht. Sechs
auf zweitem Platz ist korrekt und pflegt die entsprechende Gemeinschaft
mit Neun auf fünftem Platz. Da sucht es Neun auf drittem Platz zu verhin-
dern. Da seine Kraft dem Gegner nicht gewachsen ist, gebraucht er List. Er
lugt aus nach dem Gegner, aber er wagt sich nicht hervor. Drei Jahre werden
wohl durch die drei Striche von Kiän nahegelegt. Der Platz ist der untere
des Kernzeichens Kiän.
Neun auf viertem Platz:
a) Er steigt auf seine Mauer. Er kann nicht angreifen. Heil!
b),,Er steigt auf seine Mauer."
Es liegt im Sinne der Lage, daß er nichts machen kann. Sein
Heil besteht darin, daß er in Bedrängnis kommt und darum
zum Gesetz zurückkehrt.
Die Neun auf viertem Platz sucht ebenfalls Gemeinschaft mit Sechs auf
zweitem Platz. Aber Sechs auf zweitem Platz ist innen, Neun auf viertem
Platz ist außen. Im Verhältnis des Entsprechens steht Sechs auf zweitem
Platz zu Neun auf fünftem Platz, in dem des Zusammenhaltens zu Neun auf
5 Das Buch der Wandlungen II
65
