7
S
Der Baum auf dem Berg vergrößert sich langsam und unmerklich. Er geht
in die Breite, spendet Schatten und beeinflußt so durch sein Wesen seine
Umgebung. So ist er ein Beispiel für die wirkende Kraft, die durch die kon-
sequente Pflege der eignen Tugend die Sitten der Umgebung bessert. Der
Baum auf dem Berg ist ähnlich wie der Baum auf der Erde (Guan, der An-
blick, Nr. 20) ein wirkendes Beispiel. Dabei ist das Stillehalten des Bergs
das Bild für das Weilen in würdiger Tugend und das Eindringende des
Holzes (bzw. Windes) das Bild der guten Wirkung, die von dem guten
Beispiel ausgeht.
Die einzelnen Linien
Das durchgehende Bild für die einzelnen Linien ist die Wildgans, das Sym-
bol der ehelichen Treue, wie ja das Zeichen auf Eheschließung Beziehung
hat.
Anfangs Sechs:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Ufer zu. Der junge Sohn
ist in Gefahr. Es gibt Gerede. Kein Makel.
b) Die Gefahr des kleinën Sohnes ist ihrer Bedeutung nach ohne
Makel.
Das Kernzeichen Li bedeutet einen fliegenden Vogel, daher das Bild der
Wildgans. Der Anfangsstrich steht neben dem Kernzeichen Kan, das Abgrün-
dige, daher das Bild des Ufers.
Gen, das untere Halbzeichen, ist das Bild des jüngsten Sohnes. Es enthält
das Kernzeichen Kan, Gefahr. Die Worte kommen vielleicht von dem obe-
ren Zeichen Sun, Wind, der rauscht und tönt.
Der Strich ist weich auf weichem Platz. Er ist daher nicht stürmisch in sei-
nem Vordringen, ist sich der Gefahr bewußt. Wenn daher auch andere über
ihn reden, bleibt er doch frei von Schuld.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Felsen zu. Essen und Trin-
ken in Friede und Eintracht. Heil!
b) Essen und Trinken in Friede und Eintracht."
"
Er ißt sich nicht einfach nur satt.
Gen ist der Berg, daher das Bild des Felsens. Das Kernzeichen Kan führt
auf Essen und Trinken. Wenn die Wildgans zu essen findet, ruft sie ihre
Kameraden. Der Strich ist weich und in Beziehung zur Neun auf fünftem
Platz, den er herbeiruft. Er ißt sich also nicht einfach nur für seine Person
satt, sondern denkt auch gleich an die andern mit.
Neun auf drittem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich der Hochebene zu. Der Mann
219
