
Metall bedeuten, vollenden die Idee des Tiegels als sakralen und feierlichen
Gefäßes. Diese alten Bronzegefäße, wie sie noch jetzt gelegentlich ausge-
graben werden, hingen von jeher mit den höchsten Außerungen der Kultur
zusammen.
DAS URTEIL
Der Tiegel. Erhabenes Heil. Gelingen.
Kommentar zur Entscheidung
Der Tiegel ist das Bild eines Gegenstandes. Indem man mit
Holz ins Feuer dringt, werden die Speisen gekocht. Der Be-
rufene kocht, um Gott, dem Herrn, zu opfern, und kocht Fest-
gerichte, um Berufene und Würdige zu nähren.
Durch Sanftheit wird Ohr und Auge scharf und klar. Das
Weiche schreitet und geht nach oben. Es erlangt die Mitte
und findet Entsprechung beim Festen, darum gibt es erhabe-
nes Gelingen.
Das ganze Zeichen mit der Reihenfolge seiner geteilten und ganzen Striche
ist das Bild eines Tiegels von den Beinen bis zu den Tragringen. Unten
das Zeichen Sun bedeutet Holz und Eindringen, oben Li bedeutet Feuer.
Indem also Holz ins Feuer kommt, wird das Feuer zum Mahl unterhalten.
Genau genommen werden die Speisen allerdings nicht im Tiegel gekocht,
sondern in der Küche. Erst die fertig gekochten Speisen werden im Tiegel
aufgetragen. Aber das Bild des Tiegels befaßt den Gedanken der Zuberei-
tung der Speisen auch in sich. Der Tiegel ist ein Gerät der Festfeiern, das
nur bei Opfern und Festmählern gebraucht wurde, hier der Gegensatz
zu Dsing, das die Ernährung der Volksmassen bedeutet. Zum Opfer für
Gott bedarf es nur eines Opfertiers, denn nicht die Gabe, sondern die Ge-
sinnung ist das Wichtigste. Zur Bewirtung der Gäste bedarf es reichlicher
Speisen und großer Freigebigkeit. Das obere Zeichen, Li, ist „Auge“, der
fünfte Strich bedeutet die „Ohren" des Tiegels, dadurch wird das Bild von
Auge und Ohr nahegelegt. Das untere Zeichen, Sun, ist das Sanfte, Anpas-
sende. Dadurch wird Auge und Ohr klar (Eigenschaft des Zeichens Li) und
scharf.
Das Weiche, das nach oben steigt, ist der Herr des Zeichens auf fünftem
Platz, der zu dem starken Gehilfen, Neun auf zweitem Platz, im Verhältnis
des Entsprechens steht, daher Erfolg hat. Neun Tiegel waren im Altertum
das Symbol der Königsherrschaft, daher das glückverheißende Orakelurteil.
DAS BILD

Über dem Holz ist Feuer: das Bild des Tiegels. So festigt
der Edle durch Richtigmachung der Stellung das Schicksal.
4
206
