Gerechtigkeit die Kombinationen von Gehalt und Form bilden. Auch hier ist
die Liebe der Gehalt und die Gerechtigkeit die Form.
DAS BILD
Unten am Berg ist das Feuer: Das Bild der Anmut.
So verfährt der Edle bei der Klarstellung der laufenden An-
gelegenheiten; aber er wagt es nicht, danach große Streit-
fragen zu entscheiden.
Das Zeichen ist das vorige in seiner umgekehrten Gestalt. Dort war Hellig-
keit und Bewegung. Die deuteten auf rasche Erledigung der Strafen nach
klar erkannten Gesetzen. Hier ist außen Stillstand, innen Klarheit. Das ist
eine theoretische, nicht eine praktische Geistesverfassung. Darum genügt
dieser Zustand zwar für die Anwendung der festen Regeln laufender Ge-
schäfte, aber nicht um Außergewöhnliches zu unternehmen. Der eine der
Herren des Zeichens ist zu schwach, der andre zu weit außerhalb, als daß
sie aktiv eingreifen könnten.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Macht seine Zehen anmutig, verläßt den Wagen und geht.
b),,Er verläßt den Wagen und geht";
denn es entspricht der Pflicht, nicht zu fahren.
Der Strich als unterster entspricht den Zehen. Das Kernzeichen Kan be-
deutet einen Wagen. Er ist aber unterhalb dieses Kernzeichens, darum fährt
er nicht. Die Sechs auf zweitem Platz ist der Herr des Zeichens; die An-
fangsneun ist in keiner Beziehung zu ihm, so daß es ihr nicht zukommt, zu
fahren. Andererseits besitzt sie genügend innere Stärke als Yangstrich, um
sich in das damit gegebene Los zu finden.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Macht seinen Kinnbart anmutig.
b),,Macht seinen Kinnbart anmutig";
das heißt, er steigt mit dem Oberen auf.
Der dritte Strich ist das Kinn, der zweite ist diesem gleichsam nur zugefügt;
die Aufwärtsbewegung, die Anmut hervorruft, erfolgt nun mit diesem Oberen
zusammen. Das Weiche kann das Starke zieren, ihm aber nichts Selbstän-
diges beifügen. Dieser Strich ist nur im Zeichen als Ganzem von Be-
deutung, als Einzelner ist er nicht besonders wichtig.
-
Neun auf drittem Platz:
a) Anmutig und feucht. Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil.
7 Das Buch der Wandlungen II
97
