
Die Krankheit ist unverschuldet; denn der Strich als Mittelstrich des Schöpfe-
rischen ist seinem Wesen nach frei von Krankheit; daß er als krank er-
scheint, kommt von seiner Art, die Krankheiten anderer auf sich zu nehmen.
Er besitzt in seiner zentralen, korrekten, herrschenden Stellung die Vorbe-
dingungen, daß sich an seiner Person die stellvertretend auf sich genomme-
nen Übel auswirken.
Obere Neun:
a) Unschuldiges Handeln bringt Unglück. Nichts ist fördernd.
b) Das Handeln ohne Überlegung bringt das Übel der Rat-
losigkeit.
Der Strich steht in Beziehung zu der schwachen, unruhigen Sechs auf drittem
Platz. Gedankenloses Handeln bringt Unglück. Der Strich ist am Ende, zu
einer Zeit, da das Handeln nicht mehr am Platz ist. Instinktiv weiter zu
machen, führt zu Ratlosigkeit. Der Strich bezeichnet eine ähnliche Lage wie
der oberste Strich des Schöpferischen.
Bemerkung: Die sechs Striche sind alle unschuldig, d. h. naiv, ohne Hinter-
gedanken. Die Anfangsneun hat den entsprechenden Platz und ist der
Herr des Zeichens der Bewegung: das deutet darauf, daß die Zeit zu han-
deln eben da ist. Darum bringt Handeln Glück. Die obere Neun steht nicht
am rechten Platz und ist auf dem äußersten Punkt des Zeichens Kiän. Die
Zeit zu handeln ist schon vorüber. Darum bringt das Handeln, auch wenn
es naiv ist, Unglück. Alles kommt auf die Zeit an. Der Anfangsstrich hat
Heil, der zweite ist fördernd: das macht die Zeit. Beim dritten heißt es
Unglück, beim fünften Krankheit, beim obersten Unglück. Das alles ist nicht
absichtlich gemacht, sondern ebenfalls die Folge der Zeitumstände. Der
erste und zweite Strich haben die Möglichkeit vorwärts zu kommen. Die
Zeit ist da, sich zu bewegen. Der vierte soll beharrlich bleiben, der fünfte
keine Arznei benützen, der oberste hat Unglück, wenn er handelt: das alles
deutet darauf, daß für sie die Zeit da ist, sich ruhig zu verhalten.
大​畜
​26. DA TSCHU
DES GROSSEN ZAHMUNGSKRAFT
Kernzeichen:
Dschen und
Dui
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf fünftem Platz und die obere
heißt: Das Feste steigt empor und ehrt den Würdigen.
110
