ein. Darum trifft man in allem ohne Besinnen instinktiv das Rechte, weil
man frei von allen Bedenken und Zweifeln ist, deren ängstliches Schwanken
die Entschlußkraft lähmt.
Zur Sechs auf drittem Platz:
Obwohl das Dunkle Schönheit besitzt, verhüllt es sie. So muß
man sein, wenn man in eines Königs Dienste tritt. Man darf
nicht das fertige Werk für sich in Anspruch nehmen. Das ist
der Weg der Erde, der Weg der Frau, der Weg des Dieners.
Der Weg der Erde ist es, kein fertiges Werk zu zeigen, son-
dern stellvertretend alles zu Ende zu bringen.
Die Pflicht des sich Unterordnenden ist es, nicht selbständig etwas sein zu
wollen, sondern das eigene Gute zu verbergen und alles Verdienst an dem
vollendeten Werk dem Herrn, für den man wirkt, zukommen zu lassen.
Zur Sechs auf viertem Platz:
•
Wenn Himmel und Erde schaffen in Veränderung und Um-
gestaltung, so gedeihen alle Kräuter und Bäume; wenn aber
Himmel und Erde sich schließen, so zieht sich der tüchtige
Mann ins Dunkel zurück.
Im Buch der Wandlungen heißt es:,,Zugebundener Sack. Kein
Makel; kein Lob." Das mahnt zur Vorsicht.
Die Sechs auf fünftem Platz ist in der Nähe des Herrschers, findet aber nicht
seine Anerkennung, daher ist das Sichverschließen vor der Welt in diesem
Fall das einzig Richtige. Dies ist der Ruhezustand des dunklen Prinzips, da
es sich schließt (vgl. vorn).
Zur Sechs auf fünftem Platz:
Der Edle ist gelb und maẞvoll und wirkt dadurch vernünftig
auf das Außere.
Er sucht sich den rechten Platz und weilt im Wesentlichen.
Seine Schönheit ist innerlich, aber sie wirkt befreiend auf seine
Glieder und äußert sich in seinen Werken. Das ist die höchste
Schönheit.
Gelb ist die Farbe der Mitte und des Maßes. Das innerliche Maß wirkt aber
nach außen, indem es alle Äußerungen vernünftig gestaltet. Der rechte Platz,
den sich der Edle sucht, ist die gute Sitte, die andern den Vorrang läßt und
selbst bescheiden zurücksteht. Die diskrete Anmut, die unsichtbar sich doch
in allen Bewegungen und Werken zeigt, ist die höchste Schönheit.
20
