
der Schicksalsmächte: Mächtige Familien ziehen das Verderben auf sich,
bescheidene werden groß. 4. Unter den Menschen: Hochmut zieht Ab-
neigung nach sich, Bescheidenheit gewinnt Liebe. Immer ist der letzte Grund
nicht die Außenwelt, die vielmehr nach festen Gesetzen reagiert, sondern
der Mensch selbst, der die guten oder bösen Wirkungen je nach seinem
Verhalten auf sich zieht. Der Weg sich auszudehnen geht durch Zusammen-
ziehen.
DAS BILD
Inmitten der Erde ist ein Berg: das Bild der Bescheidenheit.
So verringert der Edle, was zu viel ist, und vermehrt, was
zu wenig ist. Er wägt die Dinge und macht sie gleich.
Die Aktion des Edlen zur Herstellung der durch das Zeichen gegebenen
Lage besteht darin, daß er in der steigernden und verringernden Bewegung
entsprechend den beiden Kernzeichen nach oben geht - Dschen-, wo das
Niedrige (Kun, Erde) ist: er vermehrt, was zu wenig ist, und umgekehrt
nach unten geht Kan
- wo das Hohe (Gen, Berg) ist. So schafft er
Ausgleich.
-
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Ein bescheiden-bescheidener Edler mag das große Wasser
durchqueren. Heil!
b) Ein bescheiden-bescheidener Edler ist niedrig, um sich sehr
zu hüten.
Die doppelte Bescheidenheit ist durch die doppelte Weichheit, weich auf
weichem Platz, angedeutet. Das Durchqueren des großen Wassers ist durci
das untere Kernzeichen Kan - das vor dem Anfangsstrich liegt, angedeutet.
Hier ist die Bescheidenheit an niedriger Stelle, die nicht übergangen werden
kann.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Sich äußernde Bescheidenheit. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Sich äußernde Bescheidenheit. Beharrlichkeit bringt Heil."
Er hat sie mitten im Herzen.
Der Herr des Zeichens, der den Ton angibt, ist Neun auf drittem Platz.
Diese zweite Linie nun steht zu ihm in der Beziehung des Zusammenhaltens,
darum antwortet sie diesem Ton, äußert sich. Die Linie ist zentral, daher
hat sie die Bescheidenheit im Zentrum, im Herzen.
Neun auf drittem Platz:
a) Ein verdienstvoll-bescheidener Edler bringt zu Ende. Heil.
72
