b),,Der Sohn ist dem Hauswesen gewachsen",
denn fest und weich stehen in Verbindung.
Die weiche Fünf steht zu der festen Zwei in Beziehung der Ergänzung.
Darum läßt der Herr des Hauses, der nachgiebig ist, den Sohn, der fest ist,
machen. Dasselbe gilt vom staatlichen Leben, bei dem Verhältnis von Fürst
und Beamten.
Dieser Strich ist der Herr des ganzen Zeichens.
Sechs auf drittem Platz:
a) Nicht sollst du ein Mädchen nehmen, das einen ehernen Mann
sieht und sich nicht im Besitz behält. Nichts ist fördernd.
b) Man soll das Mädchen nicht nehmen, denn ihr Wandel folgt
nicht der Ordnung.
Der Strich ist weich und steht auf starkem Platz, zudem an der Stelle des
Übergangs vom unteren zum oberen Zeichen. Darum ist er der Versuchung,
sich selbst zu verlieren, nicht gewachsen, und sein Wandel kommt darum
aus dem Geleise. Darum ist eine intime Verbindung nicht günstig. Der Text-
korrekturvorschlag von Dschu Hi, der statt,,ordnungsgemäß",,vorsichtig"
lesen will, ist überflüssig.
Sechs auf viertem Platz:
a) Beschränkte Jugendtorheit bringt Beschämung.
b) Die Beschämung der beschränkten Jugendtorheit kommt da-
her, daß sie allein vom Wirklichen am entferntesten ist.
Ein weicher Strich auf schwachem Platz ohne Beziehung zu einem festen,
rings umgeben von andern schwachen Strichen, ist durch diese Umstände
von jeder Beziehung zu einem wirklichen, das heißt festen Strich ausge-
schlossen, darum ist er in seiner Jugendtorheit unverbesserlich beschränkt.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Kindliche Torheit bringt Heil.
b) Das Heil des kindlichen Toren kommt davon, daß er hinge-
bend und sanft ist.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers, aber da der Strich weich ist
und zu dem festen Strich auf zweitem Platz in Beziehung steht, ist der Ge-
danke der Hingebung, d. h. der Höflichkeit in seinen Worten, und der
Sanftheit, d. h. der Bereitwilligkeit zu hören, ausgedrückt. Der Strich steht
an der Spitze des oberen Kernzeichens Kun, dessen Wesen die Hingebung ist.
Obere Neun:
a) Beim Bestrafen der Torheit ist es nicht fördernd, Über-
griffe zu begehen, fördernd ist nur, Übergriffe abzuwehren.
31.
