
zurückgeht. Darauf erläutert er die Worte des Königs Wen, wobei er
wieder entweder die vorgenannten Quellen benützt oder aber von der
Situation des,,Herrn des Zeichens" ausgeht oder endlich von der Verände-
rung der Gestalt, aus der das Zeichen hervorgegangen ist.
Bei den acht Grunddiagrammen fällt die Erklärung des Namens weg, da sie
als bekannt vorausgesetzt wird.
Die Sätze dieses Kommentars sind im Chinesischen in der Regel gereimt,
wohl um sie dem Gedächtnis leichter einzuprägen. Bei der Übersetzung
wurde von der Wiedergabe dieser Reime Abstand genommen, da sie ohne
sachliche Bedeutung sind. Doch ist es gut, sich diesen Umstand gegen-
wärtig zu halten, weil sich daraus manche Schroffheiten der Ausdrucksweise,
die oft etwas Gezwungenes an sich hat, erklären lassen.
Groß fürwahr ist die Erhabenheit des Schöpferischen, der
alle Dinge ihren Anfang verdanken und die den ganzen
Himmel durchdringt.
Die beiden Paare von Eigenschaften werden in der Erklärung aufgelöst in
vier einzelne Attribute der schöpferischen Kraft, die im Himmel ihre sicht-
bare Gestalt hat. Das erste ist die Erhabenheit, die als die erste Ursache alles
dessen, was ist, das bedeutendste und umfassendste Attribut des Schöpfe-
rischen bildet. Das chinesische Wort dafür, Yüan, bedeutet eigentlich Haupt.
Die Wolken gehen, und der Regen wirkt, und alle einzelnen
Wesen strömen in ihre Gestalt ein.
Hier ist die Erklärung des Ausdrucks,,Gelingen" gegeben. Der Erfolg der
Schöpfertätigkeit äußert sich in der Bewässerung, die ein Sprossen und
Keimen allen Lebens hervorruft. Während im ersten Paragraphen vom
Anfang aller Wesen schlechthin die Rede ist, werden hier die einzelnen indi-
viduellen Arten in ihren besonderen Formen genannt. Diese beiden Para-
graphen zeigen die Eigenschaften der Größe und des Erfolgs, wie sie sich
an der Schöpferkraft in der Natur zeigen. Dementsprechend gestalten sich
die Attribute der Erhabenheit und des Gelingens bei dem schöpferischen
Menschen, dem Heiligen, der mit der Schöpferkraft der Gottheit in Ein-
klang ist.
Indem der heilige Mensch große Klarheit hat über Ende und
Anfang und die Art, wie die sechs Stufen jede zu ihrer Zeit
sich vollenden, fährt er auf ihnen wie auf sechs Drachen gen
Himmel.
Der heilige Mensch, der die Geheimnisse der Schöpfung versteht, die in
Ende und Anfang, in Tod und Leben, Vergehen und Werden liegen, und der
2
