Bedrängnis ist etwas, das sich zufällig trifft. Daß der See ohne Wasser ist,
kommt von besonderen Ausnahmeverhältnissen her.
Beigefügte Urteile
Bedrängnis ist die Prüfung des Charakters. Bedrängnis bringt
in Ratlosigkeit und dadurch zu Erfolg. Durch Bedrängnis
lernt man, seinen Groll verringern.
Das Zeichen ist voll Gefahr in seinem Aufbau: ein See, unter dem sich ein
Abgrund öffnet, durch den das Wasser nach unten abfließt. Als Kernzei-
chen sind Wind und Feuer tätig, die ebenfalls das Wasser von innen her
bedrängen. Die Kraftrichtungen gehen auseinander. Kan, das untere Zei-
chen, senkt sich nach unten, Dui, das obere, verdunstet nach oben; von den
Strichen aus betrachtet, ist das Yangelement vom Yinelement bedrängt. Die
oberen beiden starken Striche sind eingeschlossen zwischen zwei schwache,
ebenso der Mittelstrich des unteren Zeichens.
DAS URTEIL
Die Bedrängnis. Gelingen. Beharrlichkeit. Der große Mann
ist von Heil. Kein Makel. Wenn man etwas zu sagen hat,
wird es nicht geglaubt.
Kommentar zur Entscheidung
Die Bedrängnis. Das Feste ist eingeschlossen. Gefahr und
Heiterkeit. In Bedrängnis sein, ohne die Kraft des Gelingens
zu verlieren, das vermag nur der Edle.
"
Beharrlichkeit. Der große Mann ist von Heil":
weil er fest und zentral ist.
"
Wenn man etwas zu sagen hat, wird es nicht geglaubt.“
Wer den Mund wichtig nimmt, kommt in Ratlosigkeit.
Der Name des Zeichens ist erklärt aus der Gestalt, indem auf verschiedene
Weise die festen Striche zwischen dunklen Strichen eingeschlossen sind.
Das Gelingen in der Zeit der Bedrängnis kommt daher, daß man in der Ge-
fahr (das untere Zeichen Kan) nicht die Heiterkeit (das obere Zeichen Dui)
verliert. Die festen und zentralen Striche, die den großen Mann andeuten,
sind die Herren des Zeichens an zweiter und fünfter Stelle. Das Reden wird
ebenfalls durch das Zeichen Dui nahegelegt. Aber man findet kein Gehör.
Das Zeichen Kan bedeutet Ohrenschmerz, also Abneigung zu hören.
DAS BILD
Im See ist kein Wasser: das Bild der Erschöpfung. So setzt
der Edle sein Leben daran, um seinem Willen zu folgen.
13 Das Buch der Wandlungen II
193
2
10
