
DAS URTEIL
Anmut hat Gelingen. Im Kleinen ist es fördernd, etwas zu
unternehmen.
Kommentar zur Entscheidung
,,Anmut hat Gelingen." Das Weiche kommt und formt das
Feste, darum: Gelingen. Ein abgelöstes Festes steigt empor
und formt das Weiche, darum:,,Im Kleinen ist es fördernd,
etwas zu unternehmen." Das ist die Form des Himmels. Form-
voll, klar und ruhig: das ist die Form der Menschen. Wenn
man die Form des Himmels betrachtet, so kann man daraus
die Veränderung der Zeiten erforschen. Wenn man die Formen
der Menschen betrachtet, so kann man die Welt gestalten.
Der Text des Kommentars scheint nicht ganz intakt zu sein. Namentlich
scheint vor,,Das ist die Form des Himmels" ein Satz zu fehlen. Wang Bi
sagt: Das Feste und Weiche verbindet sich abwechselnd und bildet Formen;
das ist die Form des Himmels. Man nahm das als den ursprünglichen, jetzt
fehlenden Text, doch widerspricht dem Mao Ki Ling und sieht darin nur eine
Erklärung des vorangehenden Satzes. Sachlich muß aber doch irgend etwas
derartiges vorausgesetzt werden.
Das Weiche, das kommt, ist die Sechs auf zweitem Platz. Sie stellt sich
zwischen die beiden festen Striche und gibt ihnen Gelingen, gibt ihnen
Form. Das Starke, das sich ablöst, ist die obere Neun; sie stellt sich an die
Spitze der beiden oberen weichen Linien und gibt ihnen die Möglichkeit
zur Verwirklichung der Form. In allen Fällen ist das Yangprinzip der Gehalt
und das Yinprinzip die Form. Aber während im ersten Fall direkt die Yin-
linie die Form gibt und daher Gelingen bewirkt, gibt die nach oben gehende
Yanglinie nur indirekt durch Verleihung des Gehalts das Material, an dem
sich die sonst leere Form der Yinlinien auswirken kann. Darum ist die Wirkung
davon, daß es für das ,,Kleine" fördernd ist, etwas zu unternehmen.
Die Form des Himmels ist symbolisiert durch die vier konstituierenden Fi-
guren des Zeichens: die untere Figur Li ist die Sonne, das untere Kernzeichen
Kan ist der Mond, das obere Kernzeichen Dschen repräsentiert durch seine
Bewegung den großen Bären, die obere Figur Gen durch ihre Ruhe die
Sternbilder. Wenn man die Drehung des großen Bären betrachtet, so weiß
man den Gang des Jahres, durch Betrachtung des Laufs der Sonne und der
Phasen des Mondes erkennt man die Tages- und Monatszeiten.
Die Form des Menschenlebens ergibt sich aus den klaren (Li) und festen
(Gen) Regeln der Sitte, in denen das Lichte der Liebe und das Schattige der
96
