"
Dem Wanderer ist Beharrlichkeit von Heil."
Der Sinn der Zeit des Wanderers ist wahrlich groß!
Der Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz. Sie ist weich, daher
stellt sie das Zurückhaltende, sich nicht Großmachende dar. Sie ist in der
Mitte, daher kann sie nicht beschämt werden, obwohl sie im Außeren, im
fremden Lande ist. Sie fügt sich den festen Linien oben und unten, daher
zieht sie sich kein Unheil zu. Das untere Zeichen Gen deutet auf Stillehalten,
innere Zurückhaltung, das obere Zeichen Li auf Haften nach außen hin.
Die richtige Stellung als Wanderer in fremdem Land ist nicht leicht zu finden,
darum ist es etwas Großes, den Sinn der Zeit zu treffen.
DAS BILD
Auf dem Berg ist Feuer: das Bild des Wanderers. So ist
der Edle klar und vorsichtig in der Anwendung von Strafen
und verschleppt keine Streitigkeiten.
Sonst ist immer dann von Strafsachen die Rede, wenn Klarheit und Be-
wegung zusammentreffen (Durchbeißen und Fülle). Hier ist ebenfalls Klar-
heit vorhanden im oberen Zeichen. Die Ruhe des Berges gibt die Vorsicht
in der Anwendung der Strafen. Auch in diesem Zeichen ist übrigens die
Raschheit der Erledigung der Strafsachen angedeutet in dem gegenseitigen
Verhältnis der beiden Zeichen. Das Feuer weilt nicht auf dem Berg, son-
dern geht rasch vorüber.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Wenn der Wanderer sich mit den kleinlichen Dingen abgibt,
so zieht er sich dadurch Unglück zu.
b) „Wenn der Wanderer sich mit den kleinlichen Dingen ab-
gibt": Dann erschöpft sich sein Wille, und das ist ein Unglück.
Ein schwacher Strich ganz unten am Fuß des Zeichens Gen, daher das Un-
würdige, Kleinliche: Gen ist Stehenbleiben. Der Strich ist von dem Zeichen
Li, Klarheit, weit entfernt, daher hat er keinen Weitblick und erschöpft
seinen Willen im Kleinlichen. Die Beziehung zur Neun auf drittem Platz wirkt
darum nicht erleuchtend, sondern schädigend, wie denn im ganzen Zeichen
das Feuer vorwiegend als brennend, schädigend in Betracht kommt.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Der Wanderer kommt zur Herberge. Er hat seinen Besitz bei
sich. Er erlangt eines jungen Dieners Beharrlichkeit.
b) Er erlangt eines jungen Dieners Beharrlichkeit." Das ist
endgültig kein Fehler.
231
