winkel. Im Unterschied zum Zeichen Sü, Warten, Nr. 5, das auch die Er-
nährung behandelt, aber mehr die Abhängigkeit von der Nahrung zeigt,
hat das Zeichen I mehr die menschlich aktive Seite der Ernährung zum
Gegenstand, mit der Nebenbedeutung der Ernährung der Würdigen in
erster Linie, um dadurch die Ernährung auch dem Volk zukommen zu
lassen. So zeigen die beiden Zeichen die Ernährung als Naturvorgang (Sü,
das Warten) und als gesellschaftliches Problem (I, die Mundwinkel). Ein
ähnlicher Gegensatz besteht zwischen den beiden Zeichen, die die Nahrung
bezeichnen: Nr. 48, Dsing, der Brunnen, das zur Nahrung nötige Wasser,
und Nr. 50, Ding, der Tiegel, die zur Nahrung nötige Speise.
DAS URTEIL
Die Mundwinkel. Beharrlichkeit bringt Heil. Sieh auf die Er-
nährung und womit einer selbst sucht, seinen Mund zu füllen.
Kommentar zur Entscheidung
„Die Mundwinkel. Beharrlichkeit bringt Heil."
Wenn man das Rechte ernährt, so bringt das Heil.
,,Sieh auf die Ernährung", d. h. sieh zu, was einer ernährt.
,,Womit er selbst sucht, seinen Mund zu füllen",
d. h. sieh zu, womit sich einer selbst ernährt.
Himmel und Erde ernähren alle Wesen. Der Heilige ernährt
die Würdigen und erreicht so das ganze Volk. Wahrlich groß
ist die Zeit der Ernährung.
Das Zeichen wird als Bild im Ganzen aufgefaßt: das Bild eines geöffneten
Mundes, daher bedarf es keiner Erläuterung, woher die Bedeutung der Er-
nährung stammt. Es wird nur betont, daß für die Art der Ernährung alles
darauf ankommt, daß sie im Einklang mit dem Rechten ist. Entsprechend
dem Charakter der beiden Halbzeichen Bewegung und Stillehalten
findet die Beziehung des Entsprechens zwischen den in Betracht kommen-
den Linien des unteren und oberen Zeichens nicht statt. Das untere Zeichen
sucht Nahrung für sich, das obere gewährt Nahrung für andre.
-
DAS BILD
Unten am Berg ist der Donner: das Bild der Ernährung.
-
So hat der Edle acht auf seine Worte und ist mäßig im Essen
und Trinken.
Der Donner ist das Zeichen, in dem Gott hervortritt, der Berg ist das Zeichen,
in dem alle Dinge vollendet werden. Das ist das Bild der Ernährung. Aus
dem Gesamtzeichen, das einen offenen Mund darstellt, werden dessen Be-
wegungen, Reden und Nahrungsaufnahme, entnommen. Diese Bewegung
8*
115
