Der Strich ist der obere Herr des Zeichens, daher der Gipfel, dem die Wild-
gans zuzieht. Er steht in Beziehung zum unteren Herrn des Zeichens, Sechs
auf zweitem Platz, zu dem Entsprechung des Gatten zur Gattin vorhan-
den ist. Daher auch der Gedanke, daß endlich Vereinigung eintritt, Aber es
dauert drei Jahre lang. Der Strich ist durch das Kernzeichen Kan, Gefahr,
von der Sechs auf zweitem Platz getrennt. Aber die Vereinigung beruht auf
der Naturbeziehung des Wesens, darum kann sie verzögert, aber nicht dau-
ernd verhindert werden.
Obere Neun:
a) Die Wildgans zieht allmählich den Wolkenhöhen zu. Ihre
Federn können zum heiligen Tanz verwendet werden. Heil!
b),,Ihre Federn können zum heiligen Tanz verwendet werden.
Heil!"
Man kann ihn nicht aus der Fassung bringen.
Der oberste Platz ist die Wolkenhöhe. Das Zeichen Lu, das eigentlich Hoch-
ebene heißt (vgl. Neun auf drittem Platz), ist hier ein Schreibfehler für ein
anderes, das „höchste Höhen“ bezeichnet.
Das Zeichen Sun bedeutet Wind. Das legt den Gedanken der durch die
Wolken führenden Luftreise nahe. Der Strich ist stark und schon außerhalb
der Weltgeschäfte. Er wird nur von den andern als Vorbild betrachtet und
bewirkt dadurch das Heil. Er selbst läßt sich nicht mehr in die Wirren der
Weltgeschäfte ein.
Die erwähnten Tänze waren heilige Pantomimen, bei denen Federn von
besonderer Art gebraucht wurden. Der Gedanke, der diesem Strich zugrunde
liegt, erinnert an den Gedanken des obersten Strichs von Guan, der Anblick,
Nr. 20. Auch dort ist der Strich als solcher außerhalb der Weltgeschäfte und
nur noch schauend beteiligt.
歸​妹
​54. GUI ME
DAS HEIRATENDE MÄDCHEN
Kernzeichen:
Kan und
Li
as Zeichen „das heiratende Mädchen“ beruht auf der Idee, daß das
heißt es im Kommentar zur Entscheidung: „Nichts, das fördernd ist. Das
Weiche beruht auf dem Harten." Das bezieht sich auf die Sechs auf drittem
Platz und die obere Sechs, die somit die konstituierenden Herren des Zei-
chens sind. Dagegen weilt die Neun auf fünftem Platz auf geehrtem Platz
221
