寫
​groß
jef
des
im-
Jan
A
ge
en
2
Feste ist in der Mitte und findet Entsprechung." Das bezieht sich auf den
fünften Strich.
Die Reihenfolge
Durch Umkehr wird man frei von Schuld. Darum folgt dar-
auf das Zeichen: die Unschuld.
Vermischte Zeichen
Das Unerwartete bedeutet Unglück von außen.
Die Unschuld macht sich frei von Fehlern, so daß sie kein innerlich bedingtes
Unheil treffen kann. Wenn unerwarteterweise Unglück kommt, so ist es
äußerlich bedingt und geht darum auch wieder vorüber.
Das Zeichen hat eine sehr stark aufsteigende Tendenz, sowohl das untere
als das obere Zeichen haben die Bewegungsrichtung nach oben. Es ist Be-
wegung in Harmonie mit dem Himmel darin angedeutet: das wahrhaft ur-
sprüngliche Wesen des Menschen. Die beiden Kernzeichen Gen, das Stille-
halten, der Berg, und Sun, das Sanfte, der Wind (Baum), geben den Ge-
danken der Wirkung und Entwicklung der ursprünglichen Anlagen.
•
DAS URTEIL
Die Unschuld. Erhabenes Gelingen. Fördernd ist Beharrlich-
keit. Wenn jemand nicht recht ist, so hat er Unglück, und
nicht fördernd ist es, irgend etwas zu unternehmen.
Kommentar zur Entscheidung
Die Unschuld. Das Feste kommt von außen und wird zum
Herrn im Innern. Bewegung und Stärke. Das Feste ist in
der Mitte und findet Entsprechung.
,,Großes Gelingen durch Korrektheit“; das ist der Wille des
Himmels.
„Wenn jemand nicht recht ist, so hat er Unglück, und nicht
fördernd ist es, irgend etwas zu unternehmen." Wenn die
Unschuld weg ist, wohin will man dann gehen? Wenn der
Wille des Himmels einen nicht schützt, kann man dann etwas
machen?
Das Feste, das von außen kommt, ist der unterste Yangstrich. Er kommt
aus dem Himmel (Kiän). Indem das Empfangende dem Schöpferischen zum
erstenmal naht, bekommt es den ersten Strich von Kiän und gebiert Dschen,
den ältesten Sohn. Auf den Menschen übertragen bedeutet das, daß er den
ursprünglichen göttlichen Geist erhält, daß er ihn leite und sein Herr sei.
Die Eigenschaft des unteren Zeichens, Dschen, ist Bewegung, die des oberen,
107
