
Schöpferische. Sie sind miteinander auf dem Weg. Da trennt sich einer von
ihnen und geht nach oben an den oberen Platz des oberen Zeichens. Der
schwache Strich, der statt dessen an die dritte Stelle tritt, ist unter den bei-
den andern Strichen des unteren Zeichens vereinsamt. Aber er steht zu dem
starken oberen Strich im Verhältnis der Entsprechung, darum findet er in
ihm seine Ergänzung. Durch diese Trennung entstehen aus dreien zwei,
durch die Vereinigung entsteht aus einem auch zwei, so wird das, was zu
viel ist, gemindert und das, was zu wenig ist, gemehrt. Durch den Hergang,
der sich zwischen den Zeichen Kiän und Kun des ursprünglichen Zeichens
abspielt, entstehen die beiden jüngsten Kinder Gen und Dui. Der Strich
Sechs auf drittem Platz, der im untern Zeichen einsam ist, soll aber nicht
wieder daran denken, mit den beiden andern zusammen zu gehen, dadurch
würden Mißverständnisse entstehen.
Kungtse sagt über diesen Strich: „Himmel und Erde kommen in Berührung,
und alle Dinge bilden sich und gewinnen Form. Das Männliche und das
Weibliche mischt seinen Samen, und alle Wesen bilden sich und werden
geboren. Im Buch der Wandlungen heißt es: Wenn drei Menschen mit-
einander wandern, so vermindern sie sich um einen Menschen. Wenn ein
Mensch wandert, so findet er seinen Gefährten." Das bezieht sich auf die
Wirkung des Einswerdens."
Sechs auf viertem Platz:
a) Wenn man seine Mängel mindert, macht man, daß der andre
eilig kommt und Freude hat. Kein Makel.
b),,Wenn man seine Mängel mindert",
das ist auch wirklich etwas, das Grund zur Freude gibt.
Die Sechs auf viertem Platz hat als Mangel zu große Schwäche. Sie ist
schwach auf schwachem Platz, oben und unten eingeschlossen zwischen
schwachen Linien. Aber durch das Verhältnis der Entsprechung zu dem
starken Anfangsstrich werden diese Mängel ausgeglichen. Durch Beseitigung
dieser Mängel veranlaßt die Sechs auf viertem Platz das beschleunigte hilf-
reiche Herbeikommen der Anfangsneun, was beiden zur Freude gereicht
und kein Fehler ist.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Es mehrt ihn wohl jemand. Zehn Paar Schildkröten können
dem nicht widerstreben. Erhabenes Heil!
b) Das erhabene Heil der Sechs auf fünftem Platz kommt daher,
daß sie von oben her gesegnet ist.
Wenn er bereichert wird, so können dem zehn Paar Schildkrötenschalen
nicht widersprechen, und es kommt erhabenes Heil. Die Zahl zehn wird durch
1.
170
