Platz) Freunde zu finden und oben (obere Neun) ein Amt; so kommt er em-
por.
Das Zeichen Li bedeutet einen Fasan und Waffen. Das Kernzeichen Dui ist
Metall, daher der Gedanke des Schießens. Dui ist auch der Mund, daher
Lob.
Dschu Hi deutet den zweiten Satz: „Ein Pfeil geht verloren“, was gramma-
tikalisch natürlich auch möglich ist.
Obere Neun:
a) Dem Vogel verbrennt sein Nest. Der Wanderer lacht erst,
dann muß er klagen und weinen. Er verliert die Kuh im
Leichtsinn. Unheil!
b) Als Wanderer oben zu sein, das führt mit Recht zum Ver-
brennen.
„Er verliert die Kuh im Leichtsinn."
Er hört endgültig nichts.
Der starke Strich oben, dessen Bewegung noch dazuhin nach oben geht,
verliert die Grundlagen, und so führt alle Heiterkeit nur zu Verlusten, weil
er die Pflichten des Wanderers allzusehr vernachlässigt und selbst durch
Schaden nicht klug wird.
Li ist ein Vogel, es ist die Flamme. Der Platz ist hoch oben, über dem Kern-
zeichen Sun, daher das Nest. Lachen kommt von dem Kernzeichen Dui,
das Heiterkeit und Mund bedeutet; das Klagen kommt von der zerstören-
den Kraft, die in Dui lauert. Li ist die Kuh, sie geht hier durch die Heiter-
keit und den Leichtsinn an hoher Stelle verloren. Der Strich ist hoffnungs-
los, kommt nicht zur Besinnung, weil er nur immer weiter nach oben strebt,
ohne sich irgendwie auf die Rückkehr zu besinnen.
巽
​57. SUN / DAS SANFTE
(DAS EINDRINGLICHE, DER WIND)
Kernzeichen:
Li und
Dui
Obw
bwohl das Zeichen durch die beiden Yinstriche bestimmt wird, so ist
unter den weiblichen Zeichen nur das eine Zeichen Li, das Haftende,
in dem die Yinstriche die Herren sind, weil sie da in der Mitte sich befinden.
Die beiden Yinstriche in dem Zeichen,,das Sanfte" sind die konstituierenden
Herren des Zeichens, aber sie können nicht als beherrschende Herren ange-
sehen werden. Der beherrschende Herr ist vielmehr die Neun auf fünftem
Platz; die,,Gebote verbreiten und seine Geschäfte wirken" kann nur, wer auf
geehrtem Platz ist. Wenn es darum im Kommentar zur Entscheidung heißt:
233
