infolge ihrer zentralen und maßvollen Stellung im unteren Zeichen Kiän.
Damit nimmt sie eine Haltung ein, in der sie sich nicht verliert bzw. weg-
wirft, was der Fall wäre, wenn sie trotz der Hemmung durch die vierte
Linie sich anbieten wollte.
Neun auf drittem Platz:
a) Dem Wagen springen die Speichen ab. Mann und Frau ver-
drehen die Augen.
b) Wenn „Mann und Frau die Augen verdrehen“, so ist das ein
Zeichen, daß sie ihr Haus nicht in Ordnung halten können.
„Dem Wagen springen die Speichen ab", das wird nahegelegt dadurch, daß
Kiän rund, das Bild des Rades, ist; das untere Kernzeichen bedeutet zer-
brechen. Das Verdrehen der Augen wird dadurch nahegelegt, daß das obere
Kernzeichen Li die Augen bedeutet. Sun bedeutet: viel Weißes im Auge,
d. h. verdrehte Augen.
-
-
Der Strich hat denselben Trieb nach oben wie die vorigen beiden, aber
während jene auf den Kampf verzichten und sich freiwillig zurückziehen,
sucht dieser Strich zu stark, weil stark auf starkem Platz, unruhig, weil
auf dem Platz des Überganges gewaltsam vorzudringen. Die weiche,
vierte Linie repräsentiert die Frau, die dem dritten Strich, dem Mann, die
Speichen seiner Räder zerbrechen läßt. Der Mann blickt sie in seinem Zorn
grimmig an und erhält von ihr entsprechende Blicke. Indem so der dritte
Strich seine Familie, die beiden unteren, verlassen hat, zeigt er, daß er seine
Familie nicht in Ordnung halten kann.
Sechs auf viertem Platz:
a) Bist du wahrhaftig, so schwindet Blut und weicht Angst.
Kein Makel.
b),,Bist du wahrhaftig, so weicht Angst“;
denn der Obere stimmt in der Gesinnung überein.
Die Linie ist inmitten der Starken innerlich leer, d. h. wahrhaftig (vgl. das
Zeichen: Innere Wahrheit, Nr. 61). Das Kernzeichen Li, dessen Mittellinie die
Sechs auf viertem Platz ist, ist der Gegensatz zu Kan, das Blut und Angst
bedeutet, daher die Abwesenheit von Blut und Angst. Der vierte Platz ist
der Platz des Ministers. Er hat die schwere Aufgabe, mit schwachen Kräften
die nach oben strebenden unteren Striche zu zähmen. Das ist notwendig
mit Gefahr und Angst verbunden. Aber da er wahrhaftig ist (weich auf
weichem Platz, innerlich leer), hält der Fürst, Neun auf fünftem Platz, zu
ihm und gibt ihm den nötigen Rückhalt.
4 Das Buch der Wandlungen II
49
