• Neun auf fünftem Platz:
a) Warten bei Wein und Speise. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Wein und Speise, Beharrlichkeit bringt Heil"
n
infolge der zentralen und korrekten Art.
Der Strich ist der Herr des Zeichens. Als solcher befindet er sich im Zentrum
des oberen Zeichens. Er hat den seinem starken Charakter entsprechenden
starken Platz, d. h. er ist korrekt. Er befindet sich zudem an der Spitze des
oberen Kernzeichens „Licht“, was ihm die Erleuchtung gibt. Das alles
wirkt zusammen, um günstige Aspekte in Aussicht zu stellen.
Obere Sechs:
a) Man gerät in das Loch. Da kommen ungebetener Gäste drei.
Ehre sie, so kommt am Ende Heil.
b) Ungebetene Gäste kommen. Ehrt man sie, so kommt am
Ende Heil."
Obwohl nicht am gebührenden Platz, ist wenigstens kein
großer Fehler gemacht.
Ein weicher Strich auf der Höhe der Gefahr, ganz oben, ist eigentlich nicht
am gebührenden Platz (Kan bedeutet ein Loch). Obwohl ein schwacher
Strich auf schwachem Platz dem Anschein nach an seinem Platz ist, so
kommt eine gewisse Unzuträglichkeit daher, daß er oben steht, während
der ihm entsprechende starke dritte Strich unten ist. Durch diesen dritten
Strich und die mit ihm zusammenhängenden unteren des Zeichens Kiän sind
die drei ungebetenen Gäste bezeichnet, die herankommen. Da sie vermöge
ihrer starken Natur nicht eifersüchtig sind, so geht alles gut, wenn der Yin-
strich seiner weichen Natur folgt und ihnen ehrerbietig entgegentritt.
Anmerkung: Das Warten zeigt die Situation, daß eine feste und starke Na-
tur vor sich eine Gefahr hat. Da handelt es sich darum, an sich zu halten
und die Zeit zu erwarten; man muß weich sein und ruhig bleiben. Wenn
man die Zeitumstände nicht erwägt und hart, zornig und unruhig nach vor-
wärts drängt, so wird man sicher unterliegen. Die Anfangsneun ist von der
Gefahr noch weit entfernt, darum kann man Fehler vermeiden, wenn man
im Dauernden verharrt. Die Neun auf zweitem Platz nähert sich der Gefahr
schon mehr, doch kann auch sie durch Weichheit und Wahrung der Mitte
schließlich Heil erlangen. Die Neun auf drittem Platz wird schon von der Ge-
fahr bedroht, darum heißt es: Ernst und Vorsicht lassen nicht zuschanden
werden. Die Sechs auf viertem Platz wird schon von der Gefahr betroffen,
aber durch Weichheit und Nichtstreiten kommt sie aus dem Loch wieder
heraus. Die obere Sechs ist auf dem Gipfel der Gefahr, aber auch sie findet
3*
35
