
besonders deutlich. Der Tag wird nahegelegt durch das Zeichen Li, der
mittlere Strich ist der entsprechende Platz der Erde, die im Südwesten
neben Li (Westen) steht.
Neun auf drittem Platz:
a) Aufbruch bringt Unheil. Beharrlichkeit bringt Gefahr.
Wenn die Rede von der Umwälzung dreimal ergangen ist,
dann mag man sich ihr zuwenden und wird Glauben finden.
b),,Wenn die Rede von der Umwälzung dreimal ergangen ist,
dann mag man sich ihr zuwenden":
wohin will man es sonst kommen lassen?
Der Strich ist stark und klar am Platz des Übergangs. Doch ist durch diese
Verhältnisse die Gefahr der Überstürzung nahegelegt. Darum gilt es zu
warten, bis die Zeit gekommen ist. Die Beziehung zum obersten Strich
kommt hier nicht in Betracht, da jener durch den fünften bereits gebunden
ist. Darum würde ein voreiliges Hingehen Gefahr bringen. Wenn das Feuer
gegen das Wasser etwas ausrichten will, so muß es in seiner ganzen Ent-
schlossenheit wirken. Alle drei Striche einheitlich zusammengefaßt: dann
erst ist der Erfolg möglich.
Neun auf viertem Platz:
a) Die Reue schwindet. Man findet Glauben. Die Staatsord-
nung zu wechseln bringt Heil.
b) Das Heil des Wechsels der Staatsordnung beruht darauf,
daß man für seine Gesinnung Glauben findet.
Der Strich ist als starker Strich auf weichem Platz harmonisch ausgeglichen.
Er steht zum Herrn des Zeichens in gleicher Art und Verbundenheit, daher
findet er Glauben. Hier ist die Zeit zur Änderung gekommen. Wenn es im
Text nicht nur Umwälzung, sondern Wechsel und Anderung heißt, so hat
das den Sinn, daß durch die Umwälzung nur das Alte beseitigt wird, die
Anderung aber gleichzeitig auf das eingeführte Neue deutet.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Der große Mann ändert wie ein Tiger. Noch ehe er das Ora-
kel fragt, findet er Glauben.
b),,Der große Mann ändert wie ein Tiger":
Seine Zeichnung ist deutlich.
Der Strich steht zur Sechs auf zweitem Platz in Beziehung, daher hat er die
Klarheit von Li zu seiner Verfügung. Das Zeichen Dui, in dessen Mitte der
Strich steht, steht im Westen, dem Platz des weißen Tigers; die ent-
sprechende Jahreszeit ist der Herbst, da die Haare der Tiere wechseln.
204
