
Sechs auf drittem Platz:
a) Das Erschüttern kommt und macht fassungslos. Wenn man
infolge der Erschütterung handelt, so bleibt man frei von Un-
glück.
b),,Das Erschüttern kommt und macht fassungslos."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Das Wort „Su", das mit fassungslos wiedergegeben ist, bedeutet die Be-
wegungen der Insekten nach dem Winterschlaf, die noch vollkommen starr
und wie gelähmt sind. Der Platz ist nicht der rechte, denn der Platz ist stark,
und die Linie ist schwach. Darum ist sie der Erschütterung der Stellung
nicht gewachsen. Es ist deshalb nötig, daß sie sich durch die Erschütterung
bewegen läßt. Durch Bewegung wird aus einem schwachen ein starker
Strich. Damit ist man der Erschütterung gewachsen.
Neun auf viertem Platz:
a) Das Erschüttern gerät in Schlamm.
b),,Das Erschüttern gerät in Schlamm."
Er ist noch nicht hell genug.
Der Strich ist an sich stark, aber seine Stärke wird durch die Schwäche des
Platzes beeinträchtigt. Ferner ist er im Kernzeichen Kan gerade am Platz
des Loches und andererseits an der Spitze des Kernzeichens Gen, Stillstand.
Das alles macht, daß die starke Natur des Striches nicht zur Geltung kom-
men kann, sich nicht hell genug zeigt und daher im Schlamm stecken bleibt.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Das Erschüttern geht hin und her: Gefahr. Aber man ver-
liert durchaus nichts, nur gibt es Geschäfte.
b),,Das Erschüttern geht hin und her: Gefahr."
Man wandelt in Gefahr. Die Geschäfte sind in der Mitte,
darum verliert man durchaus nichts.
-
-
Aber
Der Strich ist zentral ebenso wie die Sechs auf zweitem Platz.
während dort das Kernzeichen Kan, Gefahr, bevorsteht, ist es hier über-
wunden; man ist schon auf dem Hügel (Kernzeichen Gen). Darum verliert
man nichts. Es gilt nur, daß man durch Festhalten der zentralen Stellung
sich die Stärke wahrt, die in dieser Stellung fünf ist der Platz des Herr-
schers liegt. Die Sechs auf zweitem Platz ist Beamter. Der Beamte mag
vorübergehend seinen Besitz verlieren; das läßt sich alles wieder ersetzen.
Die Sechs auf fünftem Platz ist aber der Herrscher. Sein Besitz ist Land
und Leute. Die dürfen nicht verlorengehen. Das ist möglich, wenn man
sich zentral und korrekt verhält.
—
212
