
Kommentar zur Entscheidung
Die Nachfolge. Das Feste kommt und stellt sich unter das
Weiche. Bewegung und Heiterkeit: die Nachfolge. Großes
Gelingen und Beharrlichkeit ohne Makel, so folgt einem die
ganze Welt.
Groß fürwahr ist der Sinn der Zeit der Nachfolge.
Zunächst wird aus der Gestalt und den Eigenschaften des Zeichens der
Name erklärt. Das Feste, das kommt, d. h. von oben nach unten gerichtet
ist, und sich unter das Weiche stellt, ist einerseits Dschen, das sich unter Dui
stellt, andererseits die beiden Herren des Zeichens auf dem ersten und fünf-
ten Platz, die sich beide unter die weichen Striche stellen.
Dschen hat als Eigenschaft die Bewegung, Dui die Heiterkeit. Einer Bewe-
gung, die mit Heiterkeit verknüpft ist, schließen sich leicht Nachfolger an.
In der Erklärung der Worte des Textes wird ebenfalls der Grundsatz aus-
gesprochen, daß man erst den Dingen in der rechten Weise folgen muß, da-
mit die Dinge einem folgen.
DAS BILD
Inmitten des Sees ist der Donner: Das Bild der Nachfolge. So
kehrt der Edle zur Zeit des Abenddunkels zu Erholung und
Ruhe ein.
Das Zeichen Dschen steht im Osten, Dui im Westen. Die Zeit dazwischen
ist die Nacht. Ebenso ist im Jahr die Zeit gezeichnet, wo zwischen achtem
und zweitem Monat der Donner im See ruht. Dadurch entsteht der Gedanke
des Nachfolgens, Sichrichtens nach den Gesetzen der Natur.
Durch dieses Ruhen wird die Kraft zu neuem Handeln gestählt. Das Ein-
kehren wird durch das obere Kernzeichen, Sun, das Hineingehen bedeutet,
und die Ruhe durch das untere Kernzeichen, Gen, das Stillehalten bedeutet,
nahegelegt.
O Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Das Maßgebende ändert sich. Beharrlichkeit bringt Heil. Zur
Tür hinausgehen im Verkehr schafft Werke.
b),,Das Maßgebende ändert sich.“
Dem Korrekten folgen bringt Heil.
,,Zur Tür hinausgehen im Verkehr schafft Werke."
Man verliert sich nicht.
Der Strich ist der Herr des Zeichens Dschen. Er könnte als Maßgebender
Nachfolge verlangen, aber er ändert sich und folgt der Sechs auf zweitem
79
