
DAS URTEIL
Die Sammlung. Gelingen. Der König naht sich seinem
Tempel. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen. Das
bringt Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Große Opfer
zu bringen schafft Heil. Fördernd ist es, etwas zu unter-
nehmen.
Kommentar zur Entscheidung
Sammlung bedeutet Anhäufung. Hingebend und dabei heiter.
Der Starke steht in der Mitte und findet Entsprechung. Dar-
um häufen sich die andern um ihn an.
,,Der König naht sich seinem Tempel."
Das bewirkt Ehrfurcht und Gelingen.
,,Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen. Das bringt
Gelingen."
Die Anhäufung findet auf rechter Grundlage statt.
,,Große Opfer zu bringen schafft Heil. Fördernd ist es, etwas
zu unternehmen";
denn das ist hingebend gegen des Himmels Gebot.
Wenn man darauf blickt, was sie sammeln, so kann man die
Verhältnisse von Himmel und Erde und allen Wesen schauen.
Der starke Strich auf fünftem Platz stellt den König dar, den großen Mann,
den zu sehen günstig ist. Unter ihm ist das Kernzeichen Gen, das Berg
und Haus bedeutet. Ihm zur Seite steht ferner der starke Strich auf viertem
Platz, dem Ort des Ministers. Der Berg deutet auf Beharrlichkeit. Berg
und Tempel sind beides Orte, wo große Opfer gebracht werden. Der Wind,
das obere Kernzeichen (Sun), bedeutet den Einfluß des Oberen, infolge-
dessen begonnene Werke gelingen werden.
Der Name des Zeichens wird im Kommentar zur Entscheidung auf mannig-
fache Weise erklärt: 1) Die Eigenschaften der beiden Halbzeichen sind Hin-
gebung und Heiterkeit, auf Grund deren eine Sammlung stattfindet. 2) Eine
Sammlung bedarf aber auch des Hauptes, des Kristallisationsmittelpunktes.
Der ist gegeben in der Neun auf fünftem Platz, um die sich die andern Linien
sammeln. Der Herrscher oben bedarf zur Sammlung des Volkes der Hei-
terkeit (Dui); das Volk unten zeigt sich hingebend (Kun).
Es wird ferner auf die Religion als Grundlage sozialer Sammlung hinge-
wiesen. Das einigende Band der Natur ist der Himmel, ebenso wie das
einigende Band unter den Menschen die Ahnen sind. Wenn man diese
Kräfte kennt, so werden einem alle Verhältnisse klar.
186
