
d, 2 Förderung und Beharrlichkeit: dadurch bewirkt es Natur und
Art der Wesen.
Hier werden die Eigenschaften wieder paarweise zusammengefaßt. Die Er-
habenheit des Schöpferischen beruht auf seiner Absolutheit, daß es der letzte
Anfang von allem ist, also selbst nicht weiter bedingt, und daß es wirksam
ist, d. h. selbst die Ursache von allem andern. Förderung und Beharrlichkeit,
d. h. der Trieb zum Leben und die festen Naturgesetze sind es, die die Kau-
salität des Schöpferischen in ihrer Wirksamkeit zeigen. Der Trieb zum
Leben, das Fördernde, Rechte für jedes Wesen begründet seine Natur, und
diese Natur betätigt sich nach festen Gesetzen; das ist die Art aller Wesen.
Während im,,Kommentar zur Entscheidung" die Natur auf ihre Wurzel in
der göttlichen Bestimmung zurückgeführt wird, ist hier die Natur in ihrer
Betätigungsart gezeigt.
d, 3 Das Schöpferische vermag durch den von ihm gesetzten Be-
ginn mit Schönheit alle Welt zu fördern. Darin, daß nicht an-
gegeben wird, wodurch es fördert, besteht seine wahre Größe.
Beim Schöpferischen heißt es nur: Es wirkt fördernd durch das, was ihm
beharrlich zu eigen ist, durch sein innerstes Wesen. Dieses Wesen wird
nicht näher definiert. Darin besteht die Andeutung unendlich vieler Mög-
lichkeiten und Seiten seines Nutzens. Einen Gegensatz dazu bildet das
Empfangende, wo es heißt: „Es wirkt fördernd durch die Beharrlichkeit
einer Stute." Hier in der Welt der Erscheinungen hat jedes Ding seine be-
stimmte Art, die das Prinzip der Individuation ist. Aber mit dieser bestimm-
ten Art ist zugleich eine Grenze gesetzt, durch die jedes einzelne Wesen
von jedem andern geschieden ist.
d, 4 Wie groß ist doch das Schöpferische! Es ist fest und stark,
mäßig und recht, rein, unvermischt und geistig.
Hier werden vom Wesen des Herrn des Zeichens, der Neun auf fünftem Platz,
die Eigenschaften des ganzen Zeichens abgeleitet, wie das im Tuankommen-
tar, auf den sich dieser ganze Passus bezieht, häufig der Fall ist. Der fünfte
Strich ist fest, da er auf ungeradem Platz ist, stark, da er ein ungeteilter
Strich ist (stark bedeutet Bewegung, fest Ruhe); er ist mäßig, weil er in der
Mitte des oberen Zeichens steht, recht, weil er auf dem ihm gebührenden
Platz (starker Strich auf starkem Platz) steht. In diesen vier Eigenschaften
kommen wieder die vier Grundeigenschaften des ganzen Zeichens zutage.
Rein, unvermischt und geistig sind diese Eigenschaften vorhanden, weil das
ganze Zeichen einheitlich aus lauter starken Strichen besteht.
d, 5 Die sechs Strichelemente eröffnen und entfalten den Ge-
danken, so daß die Art des Ganzen durch ihre einzelnen Sei-
ten aufgeklärt wird.
7
