
zeichens Kan. Der Strich ist stark auf starkem Platz. Der hohe Ahn ist der
dynastische Titel von Wu Ding. Der Kaiser Wu Ding ist der Herrscher, der
der Yindynastie einen neuen Aufschwung gab. Die Warnung gegen Ver-
wendung von Gemeinen wird durch die geheime Beziehung des Strichs zu
der schwachen oberen Sechs nahegelegt.
Sechs auf viertem Platz:
a) Die schönsten Kleider geben Lumpen. Den ganzen Tag sei
vorsichtig.
b),,Den ganzen Tag sei vorsichtig."
Es ist Grund zu Bedenken da.
Der Strich ist weich auf weichem Platz im Anfang der Gefahr. Daher die
Warnung, daß auch die schönsten Kleider zu Lumpen werden. Grund zu
Bedenken ist da durch das Zeichen Kan, Gefahr, in das man eintritt.
Tschong Dsï hat eine andere Erklärung. Er nimmt das Bild eines Schiffes
und liest: „Es hat ein Leck, aber es sind Lappen zum Verstopfen da."
Neun auf fünftem Platz:
a) Der Nachbar im Osten, der einen Ochsen schlachtet, bekommt
nicht soviel wirkliches Glück wie der Nachbar im Westen mit
seinem kleinen Opfer.
b) Der östliche Nachbar, der einen Ochsen schlachtet, ist nicht so
zeitgemäß wie der westliche Nachbar. Dieser bekommt wirk-
liches Glück: das Heil kommt im Großen.
Li ist der Ochse. Kan ist das Schwein, das beim kleinen Opfer geschlachtet
wurde. Die Zwei, die im Kernzeichen Kan steht, ist der westliche Nachbar;
denn Kan steht bei den Zeichen des früheren Himmels im Westen. Die Vier,
die im Kernzeichen Li steht, ist der östliche Nachbar, denn Li steht Kan
gegenüber. Die Neun auf fünftem Platz ist der Herr des Opfers. Die Sechs
auf zweitem Platz ist zentral, bringt das an sich kleinere Schweine-Opfer
zur rechten Zeit und hat daher mehr Glück als das an sich größere Ochsen-
Opfer der Sechs auf viertem Platz, weil diese nicht zentral ist.
Obere Sechs:
a) Er kommt mit dem Haupt ins Wasser. Gefahr.
b),,Er kommt mit dem Haupt ins Wasser."
Wie kann man das lange aushalten!
Während die Anfangsneun der Schwanz des Fuchses ist, ist die obere Sechs
das Haupt des Fuchses. Indem der Strich als schwacher auf der Höhe des
Wassers und der Gefahr steht, bringt er sein Haupt ins Wasser. Beim Über-
schreiten des Wassers gerät er durch Zurückwendung in die Gefahr des Er-
trinkens. Das sind die Wirren, die das Zeichen für den Abschluß vorhersagt.
258
