und Finsternis herrscht, so gebührt es sich, Gehilfen einzu-
setzen, ohne sich selbst deshalb in Ruhe einwiegen zu lassen.
Auch hier ist die Erfüllung der Atmosphäre durch die Schwierigkeiten, bis
ein Gewitter sich entlädt, gezeichnet. Indem jedoch als Bilder des Zeichens
nicht die Reihenfolge: Wolken (Kan) oben und Donner (Dschen) unten ge-
wählt ist, sondern statt dessen der Donner zuerst und die in Regen gelösten
Wolken als Regen genannt werden, ist die schließliche Wirkung schon an-
gedeutet.
Ähnlich wie bei einem Gewitter Donner und Wolkendunkel der Lösung
vorangehen, so geht auch in menschlichen Verhältnissen den Zeiten der
Ordnung eine Zeit des Chaos voran. In dieser Zeit bedarf der Herrscher,
der mit der Ordnung des Chaos betraut ist, der tüchtigen Gehilfen. Aber
die Lage bleibt zunächst ernst und schwierig. Man darf sich nicht auf an-
dere verlassen wollen. Dieser Satz wird nahegelegt durch die beiden Herren
des Zeichens. Wenn die Neun am Anfang den tüchtigen Gehilfen bedeutet,
den man in solchen gefährlichen Zeiten einsetzen muß, so bedeutet die Neun
auf fünftem Platz, daß man noch Schwierigkeiten hat, so daß man sich nicht
der Ruhe hingeben darf. Der Neunerstrich auf fünftem Platz muß wegen
der Schwierigkeit der Verhältnisse noch immer auf Lösung warten. Er darf
noch nicht ruhen.
DAS BILD
Wolken und Donner: Das Bild der Anfangsschwierigkeit. So
wirkt der Edle entwirrend und ordnend.
Während im Kommentar zur Entscheidung Donner und Regen genannt ist,
um den durch die Bewegung hervorgerufenen Endzustand anzudeuten, sind
hier Wolken und Donner genannt nach der Gestalt des Zeichens. Hier ist
der Zustand vor dem Regen genannt, der die Gefahr symbolisiert. Zu ihrer
Überwindung muß man trennen und vereinen, wie das bei der Entladung
des Gewitters geschieht: erst Wolken oben und Donner unten, dann
Donner oben und Regen unten.
O Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Zögern und Hemmung. Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben.
Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen.
b) Obwohl noch Zögern und Hemmung herrscht, geht die Arbeit
doch auf Ausführung des Rechten. Wer als Vornehmer sich
unter die Geringen erniedrigt, gewinnt völlig das Herz der
Leute.
24
