
Weichen außen sind. Wenn dabei die Starken in der Überzahl sind, so ent-
steht das Zeichen: des Großen Übergewicht (Nr. 28). Sind die Schwachen
in der Überzahl, so entsteht des Kleinen Übergewicht. Aus den Kernzeichen
unseres Zeichens ergibt sich dieselbe Struktur wie aus den Halbzeichen von
Nr. 28.
Das Zeichen ist das Gegenstück des vorigen.
DAS URTEIL
Des Kleinen Übergewicht. Gelingen. Fördernd ist Beharrlich-
keit. Man mag kleine Dinge tun, man soll nicht große Dinge
tun. Der fliegende Vogel bringt die Botschaft: es ist nicht
gut, nach oben zu streben, es ist gut, unten zu bleiben. Großes
Heil!
Kommentar zur Entscheidung
Des Kleinen Übergewicht. Die Kleinen sind im Übergewicht
und haben Gelingen. Beim Übergang gefördert werden durch
Beharrlichkeit, das bedeutet, daß man mit der Zeit geht.
Das Weiche erhält die Mitte, darum Heil in kleinen Dingen.
Das Harte hat seinen Platz verloren und ist nicht in der Mitte;
darum soll man nicht große Dinge tun.
Das Zeichen hat die Form eines fliegenden Vogels.
,,Der fliegende Vogel bringt die Botschaft: es ist nicht gut, nach
oben zu streben, es ist gut, unten zu bleiben. Großes Heil!"
Nach oben zu streben ist Empörung, nach unten ist Hingebung.
In Ausnahmezeiten sind Ausnahmemaßregeln notwendig, um die Regel
wiederherzustellen. Hier handelt es sich darum, daß die Zeit eine scheinbar
zu weitgehende Zurückhaltung verlangt. Es ist eine Zeit wie unter König
Wen und dem Tyrannen Dschou Sin. Diese Zurückhaltung, die übertrieben
erscheinen könnte, ist gerade das, was die Zeit erfordert. Dieses Kleine im
Übergewicht wird auch dadurch angedeutet, daß es weiche, d. h. kleine
Striche sind, die die Mittelplätze innehaben und dadurch Herren des Zei-
chens sind, während die starken Linien von der ausschlaggebenden Stellung
außen ins Innere gedrängt sind, ohne zentral zu sein.
Das Große im Übergewicht ist wie ein Balken. Seine Gefahr ist zu große
Schwere, darum muß er in der Mitte nach oben gestützt werden. Das Kleine
im Übergewicht ist wie ein Vogel. Seine Gefahr ist, daß er zu weit nach oben
steigt und den Boden unter den Füßen verliert.
DAS BILD
Auf dem Berg ist der Donner: das Bild von des Kleinen Über-
252
