
b),,Gehen führt in Hemmnisse; da kommt er zurück."
Die drinnen freuen sich darüber.
Der starke Strich ist der Herr des Zeichens Gen, auf dem die beiden Schwachen
beruhen. Durch seine Stärke könnte er veranlaßt werden, nach außen zu
gehen, doch da trifft er auf das Zeichen Gefahr. So wendet er sich zurück,
und die Sechs auf zweitem Platz, die zu ihm im Verhältnis des Zusammen-
haltens steht, freut sich darüber.
Sechs auf viertem Platz:
"L
a) Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zur Vereinigung.
b),,Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zur Vereinigung.
Auf dem gebührenden Platz findet man Unterstützung.
Die Sechs auf viertem Platz steht an sich in Beziehung zur oberen Sechs,
aber wollte sie hingehen, so fände sie dort auf der Höhe der Gefahr eine
schwache Linie. Zurückkunft auf den eigenen Platz führt zur Vereinigung.
Der vierte Platz ist der Platz des Ministers, der nach oben hin dem starken
Herrn, Neun auf fünftem Platz, dient und von unten her von dem starken
Gehilfen, Neun auf drittem Platz, getragen wird. Mit diesen beiden starken
Strichen findet sich auf dem gebührenden Platz einer weichen Linie ge-
bührt der dunkle vierte Platz - Vereinigung.
O Neun auf fünftem Platz:
-
a) Inmitten der größten Hemmnisse kommen Freunde,
b),,Inmitten der größten Hemmnisse kommen Freunde":
Denn sie werden durch die zentrale Stellung geregelt.
Der fünfte Strich ist der Herr des Zeichens. Er befindet sich als Mittelstrich
des oberen Zeichens Kan im Zentrum der Gefahr, also in den größten
Hemmnissen. Aber er steht zur Sechs auf zweitem Platz und Sechs auf
viertem Platz und zur oberen Sechs in Beziehung, die als Freunde ihm zu
Hilfe kommen, weil er sie durch seine zentrale Stellung beherrscht.
Obere Sechs:
a) Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zu großem Heil.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
b),,Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zu großem Heil":
Denn der Wille ist aufs Innere gerichtet.
,,Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen":
Denn so folgt man einem Vornehmen.
-
Wenn die obere, schwache Linie allein hingehen und die Hindernisse über-
winden wollte, so müßte sie MiBerfolg haben. Ihre Natur ihr Wille
162
