
3
Platz; da diese Linie zentral und korrekt ist, bringt diese Ausnahme Heil.
,,Zur Tür hinausgehen" weil nämlich der Strich sich außerhalb des unte-
ren Kernzeichens, Gen, befindet, das die Bedeutung einer Tür hat.
-
Sechs auf zweitem Platz:
a) Hängt man sich an den kleinen Knaben, so verliert man den
starken Mann.
b),,Hängt man sich an den kleinen Knaben":
Man kann nicht mit beiden zugleich sein.
Der kleine Knabe ist die schwache Sechs auf drittem Platz, der starke Mann
ist die starke Anfangsneun. Die Richtung der Nachfolge legt es an sich nahe,
daß die zweite Linie der dritten folgt. Allein diese ist schwach und unzu-
verlässig, darum der Rat, sich eher an den starken Mann unten zu halten,
da man nicht beide gleichzeitig haben kann.
Sechs auf drittem Platz:
a) Hängt man dem starken Mann an, so verliert man den klei-
nen Knaben. Durch Nachfolge findet man, was man sucht.
Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben.
b),,Hängt man dem starken Mann an“,
so läßt der Wille den Unteren fahren.
Hier ist der kleine Knabe die Sechs auf zweitem Platz, der starke Mann die
Neun auf viertem Platz. Entsprechend der Bewegung der Nachfolge soll
man sich an den Starken vor sich halten und den Schwachen unter sich fahren
lassen. Der Starke ist auf dem Platz des Ministers. Darum bekommt man
bei ihm, was man sucht. Aber es gilt, beständig zu bleiben, daß man nicht
von der rechten Bahn abweicht.
Neun auf viertem Platz:
a) Die Nachfolge schafft Erfolg. Beharrlichkeit bringt Unheil.
Mit Wahrhaftigkeit auf dem Weg zu wandeln bringt Klarheit.
Wie könnte das ein Makel sein?
b),,Die Nachfolge schafft Erfolg":
Das ist von unheilvoller Bedeutung.
,,Mit Wahrhaftigkeit auf dem Weg wandeln":
das bringt klare Werke.
Der Strich ist der Minister, der dem starken Strich und Herrn des Zeichens,
Neun auf fünftem Platz, folgt. Dadurch erreicht er den Erfolg, daß ihm die
Menschen nachfolgen, einen Erfolg, den er nicht abwehren kann, da er nicht
korrekt ist (stark auf schwachem Platz). Dadurch zieht er sich Unheil zu.
80
