
Die Linie ist weich und zentral, inmitten des Zeichens Gen, das Tür und
Hütte bedeutet; daher das Symbol der Herberge. Das Kernzeichen Sun be-
deutet Markt und Gewinn, daher der Gedanke, daß er seinen Besitz bei sich
hat. Der junge Diener ist die Anfangssechs.
Neun auf drittem Platz:
a) Dem Wanderer verbrennt seine Herberge. Er verliert die
Beharrlichkeit seines jungen Dieners. Gefahr.
b) Dem Wanderer verbrennt seine Herberge."
Das ist für ihn selbst ein Schade.
Wenn er als Fremder mit seinem Untergebenen verkehrt, so
verliert er ihn mit Recht.
Der Strich ist zu hart, weil hart auf starkem Platz. Darum ist er nicht hinge-
bend gegen seinen Oberen, darum hilft ihm der Obere nicht, und es verbrennt
seine Wohnung. Durch seine Härte ist er unfreundlich gegen seine Unteren
und verliert dadurch ihre treue Zuneigung, was natürlich Gefahr bedeutet.
Der Strich ist an der Spitze des Zeichens Gen, das Hütte bedeutet, darüber
unmittelbar das Feuer, daher der Gedanke, daß die Hütte verbrennt. Der
Diener ist die Anfangssechs.
Neun auf viertem Platz:
a) Der Wanderer ruht an einem Unterkunftsort. Er erlangt
seinen Besitz und eine Axt. Sein Herz ist nicht froh.
b) „Der Wanderer ruht an einem Unterkunftsort."
Er hat noch nicht seinen Platz erlangt.
„Er erlangt seinen Besitz und eine Axt."
Doch ist er im Herzen noch nicht froh.
Der Unterkunftsort ist nur vorübergehend, weil der Strich außerhalb des
Zeichens Gen ist. Er ruht, weil er seinen Platz - er ist stark, der Platz ist
schwach noch nicht erreicht hat, nur vorübergehend aus. Obwohl er Be-
sitz hat, braucht er auch eine Axt zur Verteidigung (Li bedeutet Waffen,
das Kernzeichen Dui bedeutet ebenfalls Metall und Schädigung). Darum ist
er im Herzen noch nicht froh.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Er schießt einen Fasan. Auf den ersten Pfeil fällt er. Schließ-
lich kommt dadurch Lob und Amt.
b) Schließlich kommt er durch Lob und Amt empor.
Die Linie, weich auf dem Zentralplatz im Außern, ist hier der Wanderer.
Weil er zentral ist und hingebend, gelingt es ihm, unten (Neun auf viertem
232
