Charakteristisch ist der Unterschied, wie bei den Strichen des Zeichens,,das
Schöpferische" immer wieder auf das Wirkliche, Zuverlässige hingewiesen
wird, während Ernst, Sorgfalt, Bescheidenheit die Eigenschaften sind, die
beim Zeichen,,das Empfangende" hervorgehoben werden. Es handelt sich
hier um dieselbe Sache, nur von zwei Seiten aus gesehen. Nur die Wahr-
heit gibt den Ernst, nur der Ernst ermöglicht die Wahrheit.
Zur oberen Sechs:
Wenn es das Dunkle dem Lichten gleichtun will, dann gibt
es sicher Kampf. Weil man nun nicht denken soll, daß es kein
Lichtes mehr gäbe, wird hier der Drache genannt. Aber um
doch nicht von der Art zu lassen, wird auch das Blut genannt.
Schwarz und gelb ist Himmel und Erde im Durcheinander.
Der Himmel ist schwarz, und die Erde ist gelb.
Diese Erklärung ist im Ausdruck etwas schwierig. Der Sinn ist der folgende:
Im zehnten Monat hat die Kraft des Dunklen vollkommen gesiegt. Das
letzte Licht ist vertrieben. Die Sonne hat ihren tiefsten Stand erreicht. Das
Dunkle herrscht unbeschränkt. Aber gerade das ist der Grund des Um-
schlags. Die Sonnenwende tritt ein, und das Licht kämpft aufs neue mit
dem Dunkel. So ist es in allen Beziehungen. Das dunkle Prinzip kann nicht
das Herrschende sein; es ist berechtigt nur in der Bedingtheit und Fügsam-
keit gegen das Lichte. Wird das vernachlässigt, so zeigt sich die Macht des
Lichten, wenn das Dunkle aus seinem Gebiet im Innern nach außen auf das
Feld der Betätigung heraustreten will. Da kommt der Drache, das Bild der
lichten Kraft, und weist es in seine Schranken zurück, zum Zeichen, daß das
lichte Prinzip doch noch da ist. Das Blut ist das Symbol des dunklen Prin-
zips, wie der Atem das Symbol des lichten Prinzips. Indem Blut fließt,
wird das Dunkle geschädigt. Aber das Blut ist nicht nur auf seiten des
Dunklen, auch das lichte Prinzip leidet in diesem Kampf Schaden, daher die
Farbe als schwarz und gelb angegeben ist. Schwarz oder besser dunkelblau
ist die Farbe des Himmels, wie gelb die Farbe der Erde ist. (Man beachte,
daß hier eine andere Farbenverteilung vorausgesetzt ist als in den Be-
merkungen über die acht Zeichen, wo das Schöpferische rot und das Emp-
fangende schwarz (dunkel) genannt wird.)
Anmerkung: Im Unterschied zum Zeichen des Schöpferischen stehen die ein-
zelnen Striche nicht in einem Verhältnis der Entwicklung zueinander, son-
dern sie stehen zusammenhanglos nebeneinander. Jeder stellt eine geson-
derte Situation dar. Das entspricht der Art der beiden Zeichen. Das Schöp-
ferische repräsentiert die Zeit, die eine Folge bedingt, das Empfangende den
Raum, der ein Nebeneinander zeigt.
21
