
wußt. Darum kommt der gute Erfolg heraus, der bei der Entscheidung zum
ganzen Zeichen genannt ist.
Obere Neun:
a) Blicke auf dein Auftreten und prüfe die günstigen Zeichen.
Ist alles vollkommen, so kommt erhabenes Heil.
b),,Erhabenes Heil"
auf oberstem Platz hat großen Segen.
Der Strich ist am Ende des Auftretens, darum tritt er auf nichts mehr. So
blickt er zurück auf sein Auftreten. Weil er einen starken Charakter hat
vermöge seiner Natur (starker Strich) und vermöge seines Platzes Vorsicht
kennt, ist ihm das Heil sicher.
Anmerkung: Das Zeichen bedeutet Auftreten mit der Nebenbedeutung der
guten Sitte. Bei der Ausübung der Sitte kommt es darauf an, daß man be-
scheiden ist und anmutige Leichtigkeit besitzt. Das Zeichen besteht unten
aus dem Heiteren, das zu dem Schöpferisch-Starken in Beziehung steht. So
ist der Untergebene vorsichtig im Dienst des Vorgesetzten.
Merkwürdig ist, daß, während das ganze Zeichen infolge des Charakters
der beiden Teilzeichen den Gedanken enthält, daß der Tiger, dem man auf
den Schwanz tritt, dem Menschen nichts tut, gerade der einzelne Strich
Sechs auf drittem Platz, durch den dieser Gedanke hervorgerufen wird, in
seinem Einzelschicksal vom Tiger gebissen wird. Der Grund ist, daß das eine
Mal beim Betrachten des Ganzen das untere Zeichen in seiner Gesamtnatur
als heiter und folgsam aufgefaßt wird, beim Einzelurteil dagegen der Strich
nach seiner ungünstigen Position, die für ihn Unheil bringt. Gar oft läßt sich
im Buch der Wandlungen ein solcher Unterschied in der Beurteilung des
Ganzen und des Einzelnen beobachten.
泰
​11. TAI / DER FRIEDE
Kernzeichen:
Dschen und
Dui
Die
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf zweitem Platz und die Sedis
auf fünftem Platz. Der Sinn des Zeichens ist, daß Obere und Untere
vereinigt sind und gemeinsamen Willen haben. Die Neun auf zweitem
Platz erfüllt vollkommen die Pflichten des Beamten in Beziehung zum
Herrscher, und die Sechs auf fünftem Platz erfüllt vollkommen die Pflichten
des Herrschers in Beziehung zu den Untergebenen. Die beiden Linien sind
sowohl die konstituierenden als auch die beherrschenden Herren des
Zeichens.
54
