Unheil! Ein Krieger handelt so für seinen großen Fürsten.
b),,Ein Einäugiger kann sehen“,
aber es reicht ihm nicht zur Klarheit.
,,Ein Lahmer kann gehen“,
aber es reicht ihm nicht dazu, mit andern zu gehen.
Das,,Unheil des Beißens des Menschen“ kommt daher,
daß der Platz nicht der gebührende ist.
„Ein Krieger handelt so für seinen großen Fürsten“,
weil sein Wille fest ist.
-
-
Diese Linie steht in den beiden Kernzeichen Li, das das Auge bedeutet, und
Sun, welches das Bein bedeutet. Da sie aber nicht korrekt ist sie ist schwach
auf starkem Platz so ist es mit dem Sehen und Gehen mangelhaft bestellt.
Ferner ist der Platz gerade in dem Mund von Dui, dem unteren Zeichen,
daher die Vorstellung, daß der Tiger beißt. Der Strich weilt als schwacher
auf starkem Platz und ruht auf einem festen Strich. Da er auf dem Gipfel
der Heiterkeit weilt, ist er leichtsinnig und zieht sich trotz der gefährlichen
Situation nicht zurück. Das bringt den Gedanken, daß er auf des Tigers
Schwanz tritt und verletzt wird. Wenn der Strich sich wandelt, wird das
untere Zeichen zu Kiän. Das legt den Gedanken des Kriegers nahe, der rück-
sichtslos voranschreitet, um seinem Fürsten zu dienen.
Neun auf viertem Platz:
a) Er tritt auf des Tigers Schwanz. Vorsicht und Behutsamkeit
führt endlich zum Heil.
b),,Vorsicht und Behutsamkeit führt endlich zum Heil“,
denn der Wille geschieht.
Dieser Strich steht mit der Anfangsneun in Beziehung, darum ist er vor-
sichtig beim Auftreten auf des Tigers Schwanz. Seine Beschaffenheit ist
gerade umgekehrt wie die der vorigen Linie. Dort: innere Schwäche bei
äußerem Vorandrängen, das in Gefahr führt, hier innere Kraft bei äußerer
Vorsicht, die zum Heil führt.
• Neun auf fünftem Platz:
a) Entschlossenes Auftreten. Beharrlichkeit bei Bewußtsein der
Gefahr.
b),,Entschlossenes Auftreten bei Bewußtsein der Gefahr."
Der Platz ist korrekt und der gebührende.
Der Herr des Zeichens, korrekt, zentral und stark, auf dem Platz des Herrn
ist verpflichtet zu entschlossenem Handeln. Er ist sich dabei der Gefahr be-
53
