
Das ist das Leid der Handelnden.
Sie flehen, daß der König klar wäre", um das Glück zu er-
langen.
Der Strich steht als starker an der Spitze des unteren Zeichens, darum ist
der Brunnen gereinigt. Es besteht keine Beziehung des unteren zum obe-
ren Zeichen, daher die Isoliertheit. Aber innerlich sind durch die Kern-
zeichen verbindende Tendenzen vorhanden: sowohl das Kernzeichen Dui
als das Kernzeichen Li weisen in ihrer Bewegung nach oben. Daher das
Bedauern der „Handelnden“, d. h. der nach oben weisenden Kernzeichen,
und die Hoffnung, daß der König klar" werde. Der König ist der Herr des
Zeichens Neun auf fünftem Platz, der mit Neun auf drittem Platz durch das
obere Kernzeichen Li, Klarheit, verbunden ist.
• Sechs auf viertem Platz:
a) Der Brunnen wird ausgemauert. Kein Makel.
b),,Der Brunnen wird ausgemauert. Kein Makel":
Denn es ist eine Instandsetzung des Brunnens.
Der Strich steht in Beziehung des Zusammenhaltens mit dem Herrn des
Zeichens auf fünftem Platz, daher der Gedanke, daß der Brunnen instand
gesetzt wird, so daß er das Quellwasser von der Neun auf fünftem Platz auf-
zunehmen imstande ist. Hier ist der Minister in unmittelbarer Nähe des
Fürsten, der mit ihm zum Heil des Ganzen zusammenwirkt.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Im Brunnen ist ein klarer, kühler Quell, den man trinken kann.
b) Das Trinken des klaren, kühlen Quells beruht auf seiner zen-
tralen und korrekten Stellung.
Hier ist der Herr des Zeichens. Im oberen Zeichen ist es der lichte Strich
zwischen den beiden schattigen, der das Wasser zwischen den Rändern
darstellt; daher der Gedanke des klaren, kalten Quells. Als Herr des Zei-
chens steht er den übrigen zur Verfügung infolge seiner zentralen und kor-
rekten Stellung.
Obere Sechs:
a) Man schöpft aus dem Brunnen ohne Hinderung. Er ist zu-
verlässig. Erhabenes Heil!
b),,Erhabenes Heil"
auf dem oberen Platz, das bedeutet große Vollendung.
Der Strich ist ganz oben, also da, wo das Wasser des Brunnens von den
Menschen benützt werden kann. Der Gebrauch des Brunnens wird eben
200
