
Platz, um zu beschränken, zentral und korrekt, um zu ver-
einigen.
Himmel und Erde haben ihre Beschränkungen, und die vier
Jahreszeiten kommen zustande.
Beschränkung beim Schaffen von Einrichtungen schafft, daß
die Güter nicht beeinträchtigt und die Menschen nicht ge-
schädigt werden.
Yang- und Yinstriche bilden je die Hälfte und sind außerdem gleichmäßig
verteilt: 2+2+1+1. Daher stehen starke Striche auf den beiden zentralen
Plätzen 2 und 5.
Bittere Beschränkung, dauernd festgehalten, würde zu MiBerfolg führen.
Aber durch die zentrale und maßvolle Haltung des Herrn des Zeichens, Neun
auf fünftem Platz, ist diese Gefahr überwunden. Heiterkeit ist die Eigen-
schaft des unteren Zeichens Dui, Gefahr die des oberen Zeichens Kan. Die
Beschränkung des Herrn des Zeichens wird durch die beiden Yinstriche,
zwischen denen er steht, bewirkt. Aber durch seine zentrale und korrekte
Stellung wird die durchgehende Wirkung erreicht. Die Beschränkung - Ein-
teilung in Abschnitte-ist das Mittel zur Zeitteilung. So ist das Jahr in China
in 24 Dsiä Ki geteilt, die-im Einklang mit atmosphärischen Erscheinungen-
es dem Menschen ermöglichen, mit seinen landwirtschaftlichen Tätigkeiten
sich so einzurichten, daß sie mit dem Gang der Jahreszeiten in Einklang
kommen. Die Beschränkung bezw. sachgemäße Verteilung von Arbeit und
Verbrauch war eines der wichtigsten Probleme einer guten Regierung im
alten China. Auch hierfür sind in diesem Zeichen Grundsätze angedeutet.
Das Bild
Oberhalb des Sees ist Wasser: das Bild der Beschränkung.
So schafft der Edle Zahl und Maß und untersucht, was Tugend
und rechter Wandel ist.
Zahl und Maß ist angedeutet durch das gegenseitige Verhältnis von Wasser
und See. Dem Zeichen Kan entspricht das Schaffen, dem Zeichen Dui, das
Mund bedeutet, das Untersuchen, wörtlich Besprechen. Zahl und Maß, das
Ruhende, Feste, entspricht dem oberen Kernzeichen Gen; Tugend und
Wandel, das Bewegliche, Handelnde, entspricht dem unteren Kernzeichen
Dschen.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Nicht zu Tür und Hof hinausgehen ist kein Makel.
b),,Nicht zu Tür und Hof hinausgehen“ ist ein Zeichen, daß
man weiß, was offen und zu ist.
245
