A
DAS BILD
Unter dem Himmel ist der Berg: das Bild des Rückzugs. So
hält der Edle den Gemeinen fern: nicht zornig, sondern ge-
messen.
Es ist die Frage, inwiefern der Berg unter dem Himmel das Bild des Rück-
zugs nahelegt. Die eine Auffassung ist, daß der Berg unter dem Himmel
so steil und hoch ist, daß die Menschen ihm nicht nahekommen können.
Doch ist der Bewegung der Zeichen entsprechender die andere Auffassung,
daß der Himmel den Edlen, der Berg den Geringen repräsentiert. Der
Himmel hat eine starke Bewegung nach oben, zieht sich also automatisch
von dem Berg zurück, dessen Charakter das Stehenbleiben ist. Noch in-
tensiver ist ja die Divergenz bei dem Zeichen
Pi, bei dem die Bewegungen direkt entgegengesetzt sind.
Die aus der Situation sich ergebende Lehre ist auch hier aus den Ei-
genschaften der Zeichen einzeln entnommen. Der Edle hält den Ge-
meinen ab, indem er gemessen und unerreichbar ist wie der Himmel, wo-
durch er jenen zum Stillstand bringt (dies die Eigenschaft des unteren Zei-
chens Berg).
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Beim Rückzug am Schwanz. Das ist gefährlich. Man darf
nicht etwas unternehmen wollen.
b) Wenn man in der Gefahr des sich zurückziehenden Schwanzes
nichts unternimmt, welch Unheil sollte einen da treffen?
Die beiden unteren Linien sind es, vor denen die vier oberen sich zurück-
ziehen, daher sind sie die konstituierenden. Ahnlich wie beim Zeichen Lü
(Nr. 10), wo die jüngste Tochter dem Zeichen Kiän folgt, ist hier, wo der
jüngste Sohn dem Zeichen Kiän untersteht, das Bild des Schwanzes bei
der ersten Linie gebraucht. Bei der Auslegung wird nun nicht in Betracht
gezogen, daß die Linie im Gesamtzeichen Repräsentant des Gemeinen ist,
denn das Buch der Wandlungen gibt seine Ratschläge nicht für Gemeine,
sondern nur für die Edlen. Sondern der Ratschlag richtet sich auf die Situa-
tion als solche, die Rückzug und zwar am Schwanz, d. h. hinten bedeutet.
Beim Rückzug hinten zu sein, ist gefährlich. Die Gefahr wird vermieden
durch Stillehalten.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Er hält ihn fest mit gelbem Ochsenleder. Niemand vermag
ihn loszureißen.
139
