
dernde ist die Übereinstimmung von allem Rechten. Die Be-
harrlichkeit ist die Grundlinie von allen Handlungen.
Hier werden die vier Grundeigenschaften des Zeichens mit den vier Kar-
dinaltugenden der chinesischen Moral in Beziehung gesetzt.
Der Erhabenheit entspricht die Liebe.
Dem Gelingen entspricht die Sitte.
Dem Fördernden entspricht das Recht.
Der Beharrlichkeit entspricht die Weisheit.
a, 2 Indem der Edle die Liebe verkörpert, ist er imstande, die
Menschen zu beherrschen. Indem er das Zusammenwirken
von allem Schönen herbeiführt, ist er imstande, sie durch Sitte
zu einigen. Indem er alle Wesen fördert, ist er imstande, sie
durch Gerechtigkeit in Harmonie zu bringen. Indem er beharr-
lich und fest ist, ist er imstande, alle Handlungen durch-
zuführen.
Die vier Grundeigenschaften des Schöpferischen sind zugleich auch die Eigen-
schaften, die für einen Führer und Herrscher der Menschen nötig sind. Um
die Menschen beherrschen und leiten zu können, ist vor allem nötig, daß
man sie liebt. Ohne Liebe kann auf dem Gebiet der Herrschaft nichts Dauern-
des geleistet werden. Gewalt, die durch Furcht wirkt, ist immer nur für den
Augenblick. Sie erzeugt notwendig Widerstand als Gegenwirkung. Auf der
Grundlage dieser Gesinnung ergibt sich als Methode für die Vereinigung
der Menschen die Sitte. Nichts bindet die Menschen fester zusammen als
starke Sitten, die ihre Befolgung dadurch bewirken, daß sie jedem Mitglied
der Gesellschaft als das Schöne, Erstrebenswerte erscheinen. Wo es gelingt,
solche Zusammenhänge von Sitten zu bilden, in denen jeder sich wohlfühlt,
da läßt sich die Vereinigung und Organisierung der Massen sehr leicht be-
wirken. Die Grundlage des Zusammenlebens muß ferner die größtmögliche
Freiheit, der größtmögliche Nutzen für alle sein. Diese werden gewährleistet
durch die Gerechtigkeit, die die Ungebundenheit der Einzelnen soweit ein-
schränkt, als es zum allgemeinen Wohle unbedingt notwendig ist. Um die
gesteckten Ziele zu erreichen, ist als viertes endlich die Weisheit nötig, die
sich darin erweist, daß sie die festen und dauernden Wege zeigt, die nach
den unabänderlichen Weltgesetzen zum Erfolg führen müssen.
a, 3 Der Edle handelt nach diesen vier Tugenden; darum heißt es:
das Schöpferische ist erhaben, gelingend, fördernd, beharrlich.
d, 1 Die Erhabenheit des Schöpferischen beruht darauf, daß es
alles beginnt und Gelingen hat.
6
