Die Bilder der Teilzeichen, die in ihren Tendenzen einander widerstreben,
erzeugen den Zustand des Gegensatzes. Ihre Eigenschaften führen zu sei-
ner Überwindung. Die Heiterkeit von Dui ist das Bild der Gemeinschaft,
die Klarheit von Li ist das Bild der deutlich erkennbaren Besonderheit.
Die beiden Töchter führen deshalb zum Gegensatz, weil die Älteste nicht
dabei ist, die durch ihre Autorität für Ordnung sorgen würde.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Die Reue schwindet. Wenn du dein Pferd verlierst, so lauf
ihm nicht nach; es kommt von selber wieder. Wenn du böse
Menschen siehst, so hüte dich vor Fehlern.
b),,Wenn du böse Menschen siehst", vermeide Fehler.
Solange der Gegensatz noch nicht vergiftet ist, läßt er sich ausgleichen. Ein
Fehler entsteht nur dadurch, daß man ihn zu weit gehen läßt. Der Strich
steht in Verbindung zum vierten. Der vierte Strich steht im Kernzeichen
Kan, das Pferd bedeutet. Er steht nicht in Entsprechung zu ihm, darum
geht das Pferd verloren. Der Anfangsstrich ist fest, kann sich beherrschen,
darum läuft er nicht nach. Das Pferd kommt von selber wieder, eben wenn
sich der Gegensatz ausgelaufen hat. Der vierte Strich, der gleichzeitig den
Kernzeichen Kan „gefährlich“ und Li „aufgeregt" angehört, ist das Bild des
schlechten Menschen. Durch die Heiterkeit des Zeichens Dui wird vermie-
den, daß der Gegensatz verschärft wird und so Fehler gemacht werden.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Man begegnet seinem Herrn in enger Gasse. Kein Makel.
b) Wenn man seinem Herrn in enger Gasse begegnet, so hat
man seinen Weg nicht verfehlt.
Auf krummen Wegen etwas erreichen zu wollen, ist ein Verfehlen des Wegs.
Aber die Neun auf zweitem Platz ist fest und zentral, so ist sie nicht auf ein
Treffen unter allen Umständen aus. Das Treffen ist, wenn auch unformell,
also nicht ganz der Regel entsprechend, zufällig bzw. vom Herrn veranlaßt,
so daß man sich nichts vorzuwerfen hat.
Sechs auf drittem Platz:
a) Man sieht den Wagen nach hinten gezerrt, die Rinder fest-
gehalten, dem Menschen Haare und Nase abgeschnitten. Kein
guter Anfang, aber ein gutes Ende.
b),,Man sieht den Wagen nach hinten gezerrt":
das kommt, weil der Platz nicht der rechte ist.
157
