
b) Daß die obere Sechs keine Früchte hat, kommt daher, daß sie
einen leeren Korb hält.
Die obere schwache Sechs auf dem Gipfel der Bewegung und ohne Be-
ziehung zu einem starken Strich hat keine Möglichkeit mehr zu einer Heirat.
Die Versuche des Opfers das obere Zeichen ist das Bild eines leeren
Korbs, das untere, Dui, hat als Tier das Schaf sind daher leer und ver-
geblich.
-
55. FONG / DIE FÜLLE
Kernzeichen:
Dui und
Sun
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz. Wenn es im Ur-
De
teil heißt:,,Der König erreicht es. Sei nicht traurig. Du mußt sein wie
die Sonne am Mittag", so bezieht sich das auf die Sechs auf fünftem Platz;
denn das ist der Platz des Königs. Der Strich ist weich und weilt in der
Mitte: das ist der Charakter der Sonne am Mittag.
Die Reihenfolge
Was einen Platz bekommt, wo es daheim ist, das wird sicher
groß. Darum folgt darauf das Zeichen: die Fülle. Fülle be-
deutet Größe.
Vermischte Zeichen
Die Fülle bedeutet viele Anlässe.
Das Zeichen setzt sich zusammen aus dem nach oben strebenden Dschen und
dem ebenfalls nach oben sich bewegenden Li. Die Kernzeichen sind das
heitere Dui, der See, und das eindringende Sun, der Wind. Wind und Was-
ser, Donner und Blitz ist daher alles beisammen. Das alles deutet auf viel
Kraft. Ein gewisser Höhepunkt ist dadurch gegeben, daß das stärker sich
bewegende Dschen oben ist; während es sich bei Schï Ho, das Durchbeißen,
Nr. 21, um die Überwindung eines Hindernisses handelt, ist hier das Hin-
dernis schon überwunden. Der Gipfel der Größe legt aber auch die Gefahr
des Rückgangs nahe. Das Licht wird durch das innerhalb des Zeichens ste-
hende Kernzeichen Sun, Holz, in verschiedenem Grade verdunkelt. Das
Zeichen ist eines von denen, die auf die Veränderlichkeit alles Irdischen Be-
zug nehmen. Dies ist auch wohl der Sinn des Wortes: die Fülle bedeutet
viele Anlässe, nämlich Anlässe zur Sorge und Trauer.
DAS URTEIL
Die Fülle hat Gelingen. Der König erreicht sie. Sei nicht
traurig. Du mußt sein wie die Sonne am Mittag.
226
