
drittem Platz. Gegenüber von Neun auf viertem Platz bildet daher Neun auf
drittem Platz die hohe Mauer, die Sechs auf zweitem Platz deckt. Will nun
Neun auf viertem Platz mit Neun auf fünftem Platz kämpfen, so sieht er
sich bei seinem schwachen und unkorrekten Platz nicht in der Lage dazu. Da
aber seine Härte durch die Weichheit des Platzes gemildert ist, läßt er sich
durch die Notlage zur Rückkehr zum rechten Weg und Verzicht bewegen.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Die gemeinsamen Menschen weinen erst und klagen, aber
nachher lachen sie. Nach großen Kämpfen gelingt es ihnen,
sich zu treffen.
b) Der Anfang der gemeinsamen Menschen ist zentral und gerade.
,,Nach großen Kämpfen gelingt es ihnen, sich zu treffen",
das heißt, sie siegen.
Fünf und Zwei sind in der korrekten geraden Beziehung des Entsprechens.
Durch Drei und Vier werden sie zunächst an der Vereinigung gehindert und
sind daher traurig. Da sie aber zentral und korrekt sind, so werden sie
sich früher oder später vereinigen. Das untere Zeichen, Li, bedeutet Waffen,
das obere, Kiän, kommt ihm kräftig entgegen. Das deutet auf den Sieg
großer Heere.
Obere Neun:
a) Gemeinschaft mit Menschen auf dem Anger. Keine Reue.
b),,Gemeinschaft mit Menschen auf dem Anger."
Der Wille ist noch nicht befriedigt.
Kiän bedeutet den Anger vor der Stadt. Der obere Strich weilt außerhalb
des Zeichens. Auch das deutet auf den Anger. Außerhalb des Angers ist
das Freie. Die Gemeinschaft auf dem Anger ist also noch nicht das letzte
Ideal. Der Wille nach Gemeinschaft im Freien, die Gelingen bringt, ist noch
nicht befriedigt.
Bemerkung: Das Zeichen enthält das Ideal der allgemeinen Menschheits-
verbrüderung, das aber noch nicht erreicht ist. So weist es mit seiner For-
derung über jede einzelne Situation der Gemeinschaft als noch nicht be-
friedigend hinaus. Von den einzelnen Strichen erreicht keiner das Ideal.
Sie alle suchen Gemeinschaft auf Grund von engeren Beziehungen. Aber
darum kommen sie alle nicht zu dem großen Gelingen, das das Gesamtzeichen
in Aussicht stellt.
66
