
entspricht dem Charakter des Zeichens Dschen. Sie muß gemäßigt werden,
um korrekt zu sein. Das entspricht dem Charakter des Zeichens Gen.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Du läßt deine Zauberschildkröte fahren und blickst nach mir
mit herabhängenden Mundwinkeln. Unheil!
b),,Du blickst nach mir mit herabhängenden Mundwinkeln";
das ist wahrlich nicht ehrenwert.
Das ganze Zeichen erinnert in seiner Struktur an das Zeichen Li, das Haf-
tende, daher das Bild der Schildkröte.
Das Zeichen hat drei Gedanken: sich selbst nähren, andre nähren, von andern
genährt werden. Der obere starke Strich, der Herr des Zeichens, ernährt
die andern. Die mittleren schwachen Linien sind auf das Ernährtwerden
durch andre angewiesen. Der untere starke Strich sollte eigentlich imstande
sein, sich selbst zu ernähren (Zauberschildkröte: die Schildkröte bedarf nicht
der irdischen Nahrung, sondern kann sich von Luft ernähren). Statt dessen
bewegt er sich auch auf die allgemeine Nahrungsquelle zu und will mitge-
füttert werden. Das ist verächtlich und unheilvoll. Das ,,Du" ist die An-
fangsneun; das,,ich" die obere Neun.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Nach dem Gipfel sich wenden um Ernährung, vom Wege ab-
weichen, um von dem Hügel Ernährung zu suchen: wenn
man es fortmacht, bringt es Unheil.
b) Wenn die Sechs auf zweitem Platz so fortmacht, bringt es
Unheil; denn sie verliert beim Gehen ihre Art.
Die Sechs auf zweitem Platz könnte von ihresgleichen, der Anfangsneun,
Ernährung suchen. Statt dessen weicht sie von diesem Weg ab und sucht
Ernährung auf dem Gipfel, d. h. bei dem oberen Herrn des Zeichens. (Das
obere Zeichen ist Gen, der Berg.) Das ist unheilvoll.
Andere Auffassung: ,,Umgekehrt Ernährung suchen (nämlich bei Anfangs-
neun) oder vom Wege abweichend beim Hügel Ernährung suchen (nämlich
bei der oberen Neun) ist unheilvoll."
Sechs auf drittem Platz:
a) Abweichen von der Ernährung. Beharrlichkeit bringt Unheil.
Zehn Jahre handle nicht danach. Nichts ist fördernd.
b),,Zehn Jahre handle nicht danach":
denn es widerspricht allzusehr dem rechten Weg.
116
