
-
-
-
"
Es ist in diesem Zeichen ausgesprochen, daß die lichte Kraft das schöpferische
Prinzip von Himmel und Erde ist. Es ist ein ewiger Kreislauf, aus dem
immer wieder das Leben hervorgeht gerade in dem Augenblick, da es voll-
ständig besiegt zu sein scheint. Durch den Wiedereintritt des unteren Yang-
strichs in das Zeichen entsteht Bewegung das untere Zeichen ist Dschen;
diese Bewegung wirkt durch Hingebung das obere Zeichen ist Kun.
Ausgang und Eingang ist ohne Fehl. Die Yangkraft ist zwar zuvor weg-
gegangen vergleiche das vorige Zeichen Bo aber ihr Weggang war
nicht spurlos: Wie eine Frucht, die zur Erde fällt, hat es Wirkung hinter-
lassen. Diese Wirkung zeigt sich nun durch Wiedereintritt des Yangstrichs.
Die Freunde, die kommen, sind die andern Yangstriche, die nach diesem
ersten in das Zeichen eintreten werden so nach Tschong Dsi-, oder die
fünf Yinstriche, die dem Yang freundlich begegnen. Der Weg des Yang
geht hin und her, auf und nieder. Nachdem die Kraft des Lichten im Zeichen
Gou (Nr. 44, das Entgegenkommen) abzunehmen beginnt, kommt sie im
Zeichen Fu nach sieben Wandlungen wieder.
-
Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht", d. h. etwas zu unternehmen.
Dieser Satz kommt ebenso wie die Freunde in dem Text zu dem Zeichen
Kun, das Empfangende, vor.
DAS BILD
Der Donner inmitten der Erde: das Bild der Wendezeit.
So schlossen die alten Könige zur Sonnwendzeit die Pässe.
Händler und Fremdlinge wanderten nicht, und der Herrscher
bereiste nicht die Gegenden.
Das Zeichen ist dem Monat der Wintersonnenwende zugeordnet. Daraus
werden die Schlüsse gezogen, aus denen sich das rechte Verhalten ergibt
zur Zeit, da die wiederkehrende Yangkraft noch schwach ist und daher ge-
pflegt werden muß durch Ruhe.
O Anfangs Neun:
a) Wiederkehr aus geringer Entfernung. Es bedarf keiner Reue.
Großes Heil.
b),,Wiederkehr aus geringer Entfernung":
so pflegt man seinen Charakter.
Der starke Strich ganz unten kehrt sofort um. Er ist sehr beweglich als
Anfangsstrich von Dschen: daher sofortige Umkehr, ehe man zu weit ge-
gangen ist.
Konfuzius sagt über diesen Strich: Yän Hui, der wird es wohl erreichen!
Wenn er eine Unvollkommenheit hat, kommt es nie vor, daß er sie nicht
104
