
sind die Anzeichen für diesen Strich nicht günstig. Er paßt nicht zu seinem
Platz, ist fest auf weichem Platz. Daraus könnte man auf etwas Fehler-
haftes schließen. Allein weil das Wesen des Schöpferischen Stärke ist, so
ist ausdrücklich betont, daß kein Fehler da ist. Die Divergenz zwischen Cha-
rakter und Platz des Strichs drückt sich vielmehr in der Möglichkeit der
Entscheidung aus, die noch zweifelhaft ist. Überaus günstig sind die beiden
Mittelstriche auf dem zweiten bzw. fünften Platz. Der zweite ist zentral
und als solcher auch ohne weiteres als recht aufzufassen. Er zeigt, da er
sich noch im unteren Halbzeichen befindet, die innere Art des großen Mannes,
der zwar schon bekannt wird (auf dem ,,Feld"), aber noch nicht die ent-
sprechende Stellung hat. Er muß den ,,großen Mann" auf fünfter Stelle
sehen, mit dem er durch gemeinsamen Charakter verbunden ist und der als
Herr des Ganzen ihm die entsprechende Stellung anweisen kann. In ver-
stärktem Maße treffen diese günstigen Auspizien zu für den fünften Strich.
Während der zweite Strich den starken Mann an schwacher, niedriger Stelle
zeigt, ist beim fünften Strich innerer Charakter und Stellung im Einklang.
Er ist stark auf starkem Platz, auf der Stelle des Himmels (5. und 6. Strich),
dazu Herr des Ganzen. Daher ist er der große Mann, den zu sehen von
Wert ist. Darum fehlt bei den beiden zentralen Strichen jede Warnung. Sie
sind schlechthin günstig.
-
Anders steht die Sache mit den beiden Endstrichen, dem dritten und dem
obersten. Davon ist der dritte noch günstiger gestellt. Zwar findet sich bei
ihm am Platz des Übergangs zuviel Stärke - Stärke des Charakters ge-
steigert durch die Stärke des Platzes so daß es scheint, daß Fehler zu
befürchten sind. Allein, da es sich im ganzen Zeichen um schöpferische
Kräfte handelt, so schadet zuviel Kraft nichts. Sie wird an der Übergangs-
stelle verwandt zur inneren Vorbereitung auf die neuen Verhältnisse. An-
ders verhält es sich mit dem obersten Strich. Hier ist das Ende des Ganzen.
Aber der Charakter ist noch immer stark, obwohl der Platz schwach ist.
Diese Divergenz zwischen Wollen und Können führt, da kein Ausweg mög-
lich ist, zur Reue.
坤​:
2. KUN/DAS EMPFANGENDE
Kernzeichen: Kun und Kun
He
err des Zeichens ist die Sechs auf zweitem Platz. Das Zeichen Kun, das
Empfangende, stellt die Art der Erde dar; zwei ist das Bild der Erde.
Das Empfangende zeigt ferner die Art des Dieners, und der zweite Platz ist
der Platz des Dieners. Außerdem ist der vierfache Charakter des Empfangen-
13
