einfach zum Fenster hineingereicht: das ist durchaus kein
Makel.
b),,Ein Krug Wein, eine Reisschale als Zugabe."
Es ist die Grenze von Fest und Weich.
Das Zeichen Kan bedeutet Wein. Das Kernzeichen Dschen bedeutet Opfer-
gefäße. Das Ganze ist als einfaches Opfer gedacht. Das Zeichen Kan steht
im Norden und wird häufig mit dem Gedanken des Opfers verbunden. Trotz
der Einfachheit wird das Opfer angenommen, da die Gesinnung wahr ist.
Der vierte Strich steht in der Beziehung des Zusammenhaltens mit dem
oberen Herrn des Zeichens, daher die engen Beziehungen, die der umständ~-
lichen äußeren Form entbehren können.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Der Abgrund wird nicht überfüllt, wird nur bis an den Rand
gefüllt. Kein Makel.
b),,Der Abgrund wird nicht überfüllt“,
denn der zentrale Strich ist noch nicht groß.
Der Herr des Zeichens, der zudem stark auf starkem Platz ist, könnte sich
wohl groß und stark fühlen. Aber daran wird er durch seine zentrale Stel-
lung verhindert. Darum genügt es ihm, gerade aus der Gefahr herauszu-
kommen. Auf diesen Strich bezieht sich der Satz des Kommentars zur Ent-
scheidung: „Das Wasser fließt und häuft sich nirgends an."
Obere Sechs:
a) Mit Stricken und Tauen gebunden, eingeschlossen zwischen
dornumhegten Kerkermauern; drei Jahre lang findet man sich
nicht zurecht. Unheil!
b) Die obere Sechs hat den Weg verloren. Dies Unheil währt
drei Jahre lang.
Im Unterschied zur Anfangssechs, die innerhalb des Abgrunds noch in einem
Loch steckt, ist diese Linie auf der Höhe, daher durch eine Mauer einge-
schlossen, die von Dornen umhegt ist, wie das in China die Kerkermauern
sind, um das Ausbrechen zu verhüten. Dornen werden durch das Zeichen
Kan angedeutet. Die üble Lage der Linie ergibt sich daraus, daß sie auf
dem harten Strich Neun auf fünftem Platz ruht. Bei leichteren Sünden wurde
nach einem Jahre im Fall der Reue Amnestie erteilt, bei schwereren nach
zwei, bei ganz schweren nach drei Jahren, so daß es sich hier also um eine
sehr weitgehende Verwicklung handelt.
Bemerkung: Das ganze Zeichen „das Abgründige“ geht von der Idee aus,
daß die lichten Striche zwischen den dunklen eingeschlossen und durch sie
125
