Sechs auf viertem Platz:
a) Das Heer zieht sich zurück. Kein Makel.
b),,Das Heer zieht sich zurück. Kein Makel",
denn es weicht nicht ab von der gewöhnlichen Art.
Wörtlich bedeutet der Text: „Das Heer wendet sich nach links." Rechts ist
im Krieg soviel wie vorn, links soviel wie hinten. Der Strich ist äußerst
schwach, weil von Natur schwach und noch dazu an schwacher Stelle. Doch
er ist an dem ihm gebührenden Platz, daher Rückzug, ohne daß er zu tadeln
wäre.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Im Feld ist ein Wild. Es ist fördernd, es zu fangen. Ohne
Makel. Der Alteste führe das Heer. Der Jüngere fährt Leichen.
Da bringt Beharrlichkeit Unheil.
b),,Der Alteste führe das Heer",
weil er zentral und korrekt ist.
,,Der Jüngere fährt Leichen."
So betraut man nicht den rechten Mann.
Das Zeichen Kan bedeutet Schwein, Feld ist Erde (Kun). Innerhalb des
Zeichens Kun (Feld) ist Kan (Schwein, d. h. ein Wild). Da ist es fördernd, es
zu fangen. Wenn man den genauen Wortlaut übersetzt, so heißt es,,Seine
Fehler erklären" (diese Deutung ist aber weniger gut)¹. Der Alteste ist die
starke Neun auf zweitem Platz, er soll das Heer führen. Wenn ein anderer
das Heer führt, der nicht die Erfahrung hat gemeint ist Sechs auf drittem
Platz - so kommt es dazu, daß Leichen geführt werden müssen, das heißt,
daß eine Niederlage erlitten wird.
Obere Sechs:
-
a) Der große Fürst erläßt Befehle, gründet Staaten, belehnt
Familien. Gemeine Menschen soll man nicht benützen.
b),,Der große Fürst erläßt Befehle",
um das Verdienst gebührend zu belohnen.
""
,Gemeine Menschen soll man nicht benützen",
denn sie verwirren sicher das Land.
Der oberste Platz zeigt das siegreiche Ende des Kriegs. Der große Fürst ist
die Sechs auf fünftem Platz. Es wird hier, wie zuweilen bei der oberen
Sechs, eine Ergänzung zu dem Strich auf fünftem Platz - gleichsam objek-
Der Satz,,Li dschu yän" wird am besten so übersetzt, daß das Wort,,yän", welches
reden, erklären heißt, hier ebenso wie häufig im Buch der Lieder einfach als Ausrufe-
zeichen dient; damit gewinnt man die Übersetzung,,fördernd ist es festzuhalten, zu
fangen" (sc. das Wild).
42
