O Neun auf viertem Platz:
a) Der Firstbalken wird gestützt. Heil! Sind Hintergedanken da,
ist es beschämend.
b) Das Heil des gestützten Firstbalkens besteht darin, daß er
nicht nach unten durchbiegt.
Der Strich ist besser dran als der letzte. Er biegt nicht nach unten durch.
Während Neun auf drittem Platz zu stark und unruhig ist, ist die Festigkeit
der Neun auf viertem Platz durch die Weichheit des Platzes gemildert. Wäh-
rend Neun auf drittem Platz als oberster Strich des unten offenen, d. h.
schwachen Zeichens Sun der Gefahr des Durchbiegens ausgesetzt ist, ruht
die Neun auf viertem Platz auf dem Grunde des oben offenen Zeichens Dui;
daher seine Sicherheit. Die Hintergedanken werden dadurch angedeutet,
daß zur Anfangssechs die Beziehung des Entsprechens besteht, aus der aber
hier keine Konsequenzen gezogen werden dürfen, weil für den Strich in
erster Linie seine Stellung als Minister zu dem Herrscher auf fünftem Platz
in Betracht kommt.
Neun auf fünftem Platz:
a) Eine dürre Pappel treibt Blüten. Ein älteres Weib bekommt
einen Mann. Kein Makel, kein Lob.
b),,Eine dürre Pappel treibt Blüten."
Wie könnte das lange dauern!
,,Ein älteres Weib bekommt einen Mann."
Eine Schande ist es aber doch!
Dieser Strich steht im Gegensatz zu Neun auf zweitem Platz. Dort ein
älterer Mann, der ein Mädchen bekommt, hier ein älteres Weib, das einen
Mann bekommt. Dort bekommt die Pappel einen Wurzelsproß, hier be-
kommt sie Blüten. Dort war die Beziehung des Entsprechens nach unten
zu, daher Wurzelsproß, hier ist sie nach oben hin, daher Blüte. Dort
war die starke Neun auf zweitem Platz der Mann, der das junge Mädchen
(Anfangssechs) bekam. Hier ist wohl die obere Sechs die alte Frau, die
Neun auf fünftem Platz als Mann bekommt.
Obere Sechs:
a) Man muß durchs Wasser. Es geht über den Scheitel. Unheil.
Kein Makel.
b) Das Unheil des Durchschreitens des Wassers darf man nicht
tadeln.
Das obere Zeichen Dui ist ein See, daher das Wasser. Das Kernzeichen ist
Kiän, der Kopf. Das obere Kernzeichen endet bei Neun auf fünftem Platz,
121
