Bewegung ist die Eigenschaft von Dschen, Klarheit die von Li, beide gehen
in ihrer Bewegungsrichtung nach oben, so vereinigen sie sich und geben
sichtbar klare Linien. Die Bewegungen sind getrennt, das Zusammen-
kommen geschieht am Himmel, worauf die Blitzlinie erscheint¹.
Der Herr des Zeichens ist von Natur weich, das ist für Prozesse gut, denn
er wirkt dann nicht grausam. Weil er andererseits nicht weich auf weichem
Platz, sondern weich auf festem Platz ist, wird diese Weichheit durch die
Festigkeit des Platzes ausgeglichen, so daß sie nicht zur Schwäche wird.
DAS BILD
Donner und Blitz: das Bild des Durchbeißens.
So festigten die früheren Könige die Gesetze durch klarbe-
stimmte Strafen.
Donner und Blitz folgen unfehlbar aufeinander. Es heißt Donner und Blitz,
nicht Blitz und Donner, weil die Bewegung von unten aus geht. - Übrigens
heißt der Text nach Hiang An Schï auf einer alten Steinschrift: Blitz und
Donner. Die klare Bestimmung der Schwere der Strafen, die dazu dient,
daß die Menschen die Übertretungen zu vermeiden imstande sind, soll dem
Blitz gleichen. Die Strafe entspricht dem oberen Kernzeichen Gefahr. Die
Festigung der Gesetze, um die Lässigen einzuschüchtern, soll mit der Ent-
schiedenheit des Donners erfolgen. Die Gesetze sind fest und ruhen wie
das untere Kernzeichen Berg.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Steckt mit den Füßen im Block, daß die Zehen verschwin-
den. Kein Makel.
b),,Steckt mit den Füßen im Block, daß die Zehen verschwin-
den. Kein Makel."
Er kann nicht gehen.
Dschen ist der Fuß, hier unten daher die Zehen. Dschen ist ferner der Block.
Der Anfangsstrich ist hart und unbeugsam, daher muß er bestraft werden.
Da er aber bei der ersten Bewegung gefaßt wird, so wird er sich bessern
durch eine leichte Strafe, daher kein Makel.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Beißt durch weiches Fleisch, daß die Nase verschwindet.
Kein Makel.
b),,Beißt durch weiches Fleisch, daß die Nase verschwindet.“
Er beruht auf einem Harten.
1 Wir würden hier von dem Ausgleich der positiven und negativen Elektrizität reden,
deren Entladung zum Blitz führt.
93
