S
Feuer über Holz ist nicht das Bild des Tiegels, sondern das Bild seines Ge-
brauchs. Das Feuer brennt dauernd, wenn darunter Holz ist. So muß das
Leben auch dauernd brennend erhalten werden, daß es in den richtigen
Verhältnissen bleibt, so daß die Quellen des Lebens dauernd fließen.
Dasselbe gilt natürlich auch vom Leben einer Gemeinschaft oder eines Staa-
tes. Auch hier müssen die Beziehungen und Stellungen so geregelt werden,
daß die daraus entspringende Ordnung Dauer hat. So wird das Schicksal,
durch das einem Hause die Herrschaft zufällt, gefestigt.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Ein Tiegel mit umgekippten Beinen. Fördernd zur Entfer-
nung des Stockenden. Man findet eine Nebenfrau um ihres
Sohns willen. Kein Makel.
b) „Ein Tiegel mit umgekippten Beinen."
Das ist noch nicht verkehrt.
„Fördernd zur Entfernung des Stockenden",
um dem Wertvollen folgen zu können.
Der untere Strich bedeutet die Beine des Tiegels. Da er schwach ist und
am Anfang, so legt sich der Gedanke nahe, daß man vor dem Kochen den
Tiegel erst umkehren muß, um die alten Reste daraus zu entfernen. Der
Strich ist mit dem nächsten zentralen und starken Strich in räumlicher Ver-
bindung, daher der Gedanke einer Nebenfrau (schwach und unten)¹.
+
Neun auf zweitem Platz:
a) Im Tiegel ist Nahrung. Meine Genossen haben Neid, aber
können mir nichts anhaben. Heil!
b) Im Tiegel ist Nahrung":
Sei vorsichtig, wohin du gehst.
„Meine Genossen haben Neid":
Das ist endgültig kein Makel.
Der Strich ist fest und zentral, daher das Symbol des Inhalts des Tiegels.
Der Strich bildet mit dem dritten und vierten zusammen eine Einheit. Aber
er steht in der Beziehung des Entsprechens zum Herrn des Zeichens. Darum
muß er seine eignen Wege gehen, die ihm durch diese Beziehungen vorge-
schrieben sind. Daraus ergibt sich nun andererseits, daß diese beiden Stri-
che · seine Genossen von denen er durch innere Beziehungen geschie-
den ist, ihn beneiden. Aber da er ganz frei von möglichen Verwicklungen
1 Die Tiegel im alten China hatten drei oder vier Beine. Indem nun der geteilte Strich
zu Anfang sozusagen nur mit zwei Punkten die Erde berührt, legt er den Gedanken
eines umgekippten Tiegels nahe.
-
-
207
