
„Wenn man seinen Krug zerbricht":
Das bringt Unheil.
Es scheint, als ob die Worte des Kommentars am Anfang etwas defekt
wären. Doch ist vom Sinn nichts Wesentliches verlorengegangen. Die erste
Hälfte des Urteils bezieht sich auf die Art des Brunnens. Er ist das Un-
veränderliche im Wechsel. Das obere Zeichen, Kan, deutet dabei den
Brunnen an, das untere, Sun, hat als Bild eine Stadt. Der Herr des Zeichens
ist im oberen Zeichen, daher kein Wechsel. Die zweite Hälfte des Textes
bezieht sich auf die Gefahren des Gebrauchs des Brunnens. Das Zeichen Sun
bedeutet ein Seil, das Kernzeichen Li bedeutet einen hohlen Topf, das Kern-
zeichen Dui bedeutet zerbrechen. Dadurch ist die Gefahr des Zerbrechens
des Kruges angedeutet.
n
Eine symbolische Bedeutung ist in dem Zeichen noch enthalten. Wie das
Wasser in seiner Unerschöpflichkeit die Grundbedingung des Lebens ist,
so ist der Weg der Könige", die gute Regierung, die unerläßliche Grund-
lage des Lebens des Staates. Ort und Zeit mag wechseln, aber die Metho-
den, die das Zusammenleben der Menschen regeln, bleiben stets dieselben.
Mißstände entstehen nur, wenn nicht die rechten Leute da sind, um diese
Ordnung durchzuführen. Das ist symbolisiert durch das Zerbrechen des
Krugs, ehe er das Wasser erreicht hat.
DAS BILD
Über dem Holz ist Wasser: das Bild des Brunnens.
So er-
muntert der Edle das Volk bei der Arbeit und ermahnt es,
einander zu helfen.
Das Bild des Brunnens wird auch hier auf die Regierung angewandt. Der
Brunnen kommt dabei in Betracht als Zentrum der gesellschaftlichen Orga-
nisation. Es liegt hier zugleich eine Anspielung vor auf die dem höchsten
Altertum zugeschriebene Agrarverfassung. Die Felder waren so eingeteilt,
daB acht Familien mit ihren Lehnsfeldern um ein Zentrum lagen, auf dem
sich der Brunnen und die Siedlung befand und das gemeinsam bebaut wer-
den mußte für Rechnung der Zentralregierung. Die Form dieser Ansiedlung
war durch das Zeichen für Dsing angedeutet:
#
Die Felder verteilten sich folgendermaßen:
146
3 58
1-8 waren
für den Familiengebrauch, 9 enthielt den Brunnen mit der Siedlung und den
öffentlichen Feldern. Dabei waren natürlich die Zusammenwohnenden auf
soziale Zusammenarbeit angewiesen.
Die Einwirkung der Regierung auf das Volk wird nun den beiden Einzel-
zeichen entnommen. Die Ermunterung bei der Arbeit entspricht dem Zei-
198
