
Töchter wohnen beisammen, aber ihre Gesinnungen ver-
stehen einander nicht. Das bedeutet: Umwälzung.
,,Am eignen Tag, da findest du Glauben":
Man bewirkt eine Umwälzung, und man findet dabei Ver-
trauen.
Aufklärung und dadurch bewirkte Heiterkeit:
Du schaffst großen Erfolg durch Gerechtigkeit.
Wenn man bei einer Umwälzung das Rechte trifft,
,,so schwindet Reue".
Himmel und Erde bewirken Umwälzung, und die vier Jahres-
zeiten vollenden sich dadurch.
Tang und Wu bewirkten staatliche Umwälzungen, indem sie
hingebend waren gegenüber dem Himmel und den Menschen
entsprachen.
Die Zeit der Umwälzung ist wahrlich groß.
Die Mauserung beruht auf festen Gesetzen, sie ist vorbereitet. Dasselbe
muß der Fall sein mit den staatlichen Umwälzungen. Der Ausdruck: „am
eignen Tag" weist ähnlich wie das beim Zeichen Gu, die Arbeit am Ver-
dorbenen, Nr. 18, der Fall war auf eines der zehn zyklischen Zeichen
hin. Die zehn zyklischen Zeichen sind:
-
-
1. Gia, 2. I, 3. Bing, 4. Ding, 5. Wu, 6. Gi, 7. Gong, 8. Sin, 9. Jen, 10. Gui.
Wie bei Nr. 18 schon erwähnt, hat das 8. dieser Zeichen, Sin, die Nebenbe-
deutung des Erneuerns, das 7., Gong, bedeutet Verändern. Das Vorher-
gehende nun ist Gi. Also am Tag, ehe die Veränderung eintritt, findet man
Glauben (daher in der Übersetzung der „eigne" Tag; Gi bedeutet auch
eigen). Wenn man die zyklischen Zeichen mit den Himmelsrichtungen der
acht Diagramme des späteren Himmels zusammenstellt, so findet man, daß
Gi zusammen mit Kun
es bedeutet Erde im Südwesten steht, mitten
zwischen Dui im Westen und Li im Süden, d. h. eben zwischen den beiden Halb-
zeichen des Diagramms, die sich bekämpfen und dämpfen. Die Erde in der
Mitte gleicht ihre Wirkungen aus, so daß die Klarheit des Feuers (Li) und
die Heiterkeit des Wassers (Dui) getrennt in die Erscheinung treten können.
Daher Aufklärung und Heiterkeit als Bedingung des zu einer Umwälzung
nötigen Vertrauens der Bevölkerung.
-
Wie die Umwälzungen in der Natur nach festen Gesetzen sich vollziehen
und dadurch das Jahr in seinem Kreislauf entsteht, so müssen auch die po-
litischen Revolutionen, die zur Beseitigung verrotteter Zustände zuweilen
notwendig werden können, sich nach ganz bestimmten Gesetzen richten:
1. Es muß der richtige Zeitpunkt abgewartet werden können. 2. Man
202
