teristisch nicht sowohl die Mängel deckende Liebe, als die richtende Ge-
rechtigkeit, wie sie charakterisiert ist durch den Westen (Metall, Herbst),
dem das Zeichen Gong (übersetzt mit „Änderung“, das achte der zyklischen
Zeichen) beigeordnet ist. Um Befehle durchzusetzen, muß erst der falsche
Anfang beseitigt, dann das gute Ende erreicht werden, daher der Ausdruck:
,,Kein Anfang, aber ein Ende". Dieser Satz wird ausgeführt durch die Worte:
Vor dem Zeichen Gong drei Tage, nach dem Zeichen Gong drei Tage". Es
handelt sich also um ein richtendes Beseitigen dessen, was als falscher An-
fang sich entwickelt hat. Drei,,Tage" vor Gong ist der Sommer im Ab-
steigen; dann kommt das Ende. Drei,,Tage" nach Gong ist der Winter als
Abschluß. Während also nach vorne der Anfang nicht erreicht ist, ist wenig-
stens das Ende in Reichweite. (Anders als bei dem Zeichen Gu, Nr. 18,
das eben im Zentrum zwischen Ende und Anfang liegt.)
""
Obere Neun:
a) Eindringen unter das Bett. Er verliert seinen Besitz und seine
Axt. Beharrlichkeit bringt Unheil.
b),,Eindringen unter das Bett."
Oben ist es zu Ende.
,,Er verliert seinen Besitz und seine Axt."
Ist das recht?
Es ist von Unheil.
Während der zweite Strich bei seinem Eindringen unter das Bett die Ver-
bindung zwischen oben und unten herstellt, so daß alles in Ordnung kommt, ist
das Eindringen unter das Bett hier nur Unselbständlichkeit und Haltlosig-
keit. Dadurch verliert er seinen Besitz an Festigkeit (der an sich starke
Strich verliert seine Stärke, weil er auf dem Gipfel der Sanftheit ist) und
seine Axt (das Kernzeichen Dui bedeutet Metall), so daß er keine Ent-
scheidung mehr fällen kann. Diese Haltung beharrlich beibehalten ist ent-
schieden vom Übel.
兑
​58. DUI/DAS HEITERE, DER SEE
Kernzeichen:
Sun und
Li
ie beiden Yinstriche sind die konstituierenden Herren des Zeichens, aber
Die beherrschenden Herren sind der zweite und der fünfte Strich. Darum
heißt es im Kommentar zur Entscheidung: „Das Feste ist in der Mitte, und
das Weiche ist außen. Heiterkeit, und dabei ist fördernd Beharrlichkeit.“
237
