
Vermischte Zeichen
Die Zeichen Minderung und Mehrung sind der Anfang von
Blüte und Untergang.
Die beiden Zeichen, die am Anfang des zweiten Teils stehen, die Einwir-
kung und die Dauer, werden durch zehnmalige Veränderung zu den Zeichen
,,die Minderung" und ,,die Mehrung", ebenso wie die beiden Anfangszei-
chhen des ersten Teils,,,das Schöpferische" und ,,das Empfangende", nach
zehnmaliger Veränderung zu den Zeichen,,der Friede" und,,die Stockung"
werden. Die Zeichen „Friede" und "Stockung" stehen zu den Zeichen
„Minderung“ und „Mehrung" in innerem Zusammenhang, da durch Über-
tragung eines starken Strichs aus dem unteren ins obere, bzw. aus dem
oberen ins untere Halbzeichen die beiden Zeichen Minderung“ und „Meh-
rung" entstehen. So entsteht das Zeichen Mehrung, indem von dem Zei-
chen Pi, die
der untere Strich des oberen Halb-
Stockung,
"
zeichens nach unten versetzt wird.
Daß durch fortwährende Minderung schließlich ein Umschlag herbeigeführt
wird und Mehrung eintritt, liegt im Lauf der Natur, der erkannt werden
kann am abnehmenden und zunehmenden Mond und an allen regelmäßigen
Naturvorgängen.
Das Zeichen besteht aus den Halbzeichen Wind und Donner, die einander
mehren. Durch die Verringerung des Oberen und Verstärkung des Unteren
wird eine Sicherheit erzielt, die für das Ganze eine Mehrung bedeutet. Das
Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
Beigefügte Urteile
Als der Bau Hi Klan vorüber war, kam der Klan des gött-
lichen Landmanns auf. Er spaltete ein Holz als Pflugschar
und bog ein Holz als Pflugstange und lehrte den Vorteil des
Öffnens der Erde mit dem Pflug der ganzen Welt. Das
entnahm er wohl dem Zeichen: die Mehrung.
Die beiden Teile des Zeichens haben als Symbol das Holz. Das äußere
Halbzeichen bedeutet Eindringen, das innere bedeutet Bewegung. Die mit
Eindringen verbundene Bewegung brachte der Welt die größte Mehrung.
„Die Mehrung zeigt die Fülle des Charakters. Die Mehrung
zeigt das Wachstum der Fülle ohne Kunstgriffe. So schafft
die Mehrung Förderung des Nützlichen."
DAS URTEIL
Die Mehrung: Fördernd ist es, etwas zu unternehmen. För-
dernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
172
