lungsweise ist durch die ungewöhnliche Zeit bedingt. Sie handelt nicht aus
selbstsüchtigen Gründen, sondern ihr Wunsch ist die Beseitigung der Auf-
lösung. Dies erreicht sie auch in Gemeinschaft mit der Neun auf fünftem Platz.
Sechs auf drittem Platz:
a) Er löst sein Ich auf. Keine Reue.
b),,Er löst sein Ich auf."
Sein Wille ist nach außen gerichtet.
Der Strich ist schwach auf starkem Platz, da wäre Reue das Gegebene.
Allein es ist der einzige Strich des inneren Zeichens, der in Beziehung des
Entsprechens zu einem Strich des äußeren Zeichens steht. Daher ist sein
Wille nach außen gerichtet. Er ist oben auf dem Zeichen des Wassers in
unmittelbarer Berührung mit dem Zeichen Wind, daher der Gedanke des
Auflösens der eigenen Person und damit Abwesenheit der Reue.
Sechs auf viertem Platz:
a) Er löst sich von seiner Schar. Erhabenes Heil! Durch Auf-
lösung folgt Anhäufung. Das ist etwas, an das Gewöhnliche
nicht denken.
b) Er löst sich von seiner Schar. Erhabenes Heil!"
n
Sein Licht ist groß.
Das untere Zeichen ist als umgewandeltes Kun anzusehen. Kun bedeutet
die Schar. Indem der mittlere Strich sich loslöst und auf viertem Platz sich
niederläßt, löst er sich von seiner Schar und löst diese Schar auf, denn an
seine Stelle tritt die starke Neun auf zweitem Platz. So entsteht durch Auf-
lösung Anhäufung (Kernzeichen Gen, der Berg). Der weiche Strich, Sechs auf
viertem Platz, steht im Verhältnis des Empfangens zum Herrscher, Neun auf
fünftem Platz, und er hat als Gehilfen den starken Beamten Neun auf
zweitem Platz gewonnen, so daß in der Tat durch Auflösen Anhäufen erfolgt.
◇ Neun auf fünftem Platz:
a) Auflösend wie Schweiß sind seine lauten Rufe. Auflösung!
Ein König weilt ohne Makel.
b),,Ein König weilt ohne Makel."
Er ist an seinem rechten Platz.
Das Zusammentreffen des Windes mit dem Wasser löst dieses auf wie
Schweiß. Das Zeichen Sun, das überall hinkommt, bedeutet die lauten Rufe.
So ist der König an seinem rechten Platz und daher ohne Makel.
Obere Neun:
a) Er löst sein Blut auf. Weggehen, sich Fernhalten, Hinaus-
16*
243
