Anfangs Sechs:
a) Ohne Makel.
Die einzelnen Linien
b) Auf der Grenze zwischen fest und weich ist es selbstver-
ständlich, daß,,kein Makel" besteht.
Der Strich ist am starken Platz, aber weich von Natur. Er steht im Ver-
hältnis des Entsprechens zu der Neun auf viertem Platz, die auf schwachem
Platz steht, aber stark von Veranlagung ist. Durch das Zusammenwirken
dieser ausgeglichenen Gegensätze kommt Ordnung in das Ganze, und es ist
selbstverständlich, daß dadurch alles gut läuft.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Auf dem Feld erlegt man drei Füchse und bekommt einen
gelben Pfeil. Beharrlichkeit ist von Heil.
b) Das Heil der Beharrlichkeit der Neun auf zweitem Platz be-
ruht darauf, daß sie den mittleren Weg erlangt.
Das Zeichen Kan bedeutet einen Fuchs, Li bedeutet Bogen und Pfeil. Der
zweite Platz ist der Platz des Felds, als oberster Platz der unteren zwei Striche
(vgl. Neun auf zweitem Platz im Zeichen Kiän, das Schöpferische, Nr. 1).
Die Dreizahl der Füchse sind die drei Yinlinien außer der Sechs auf
fünftem Platz.
Sechs auf drittem Platz:
a) Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt und trotzdem
Wagen fährt, veranlaßt er dadurch die Räuber herbeizu-
kommen. Beharrlichkeit führt zu Beschämung.
b),,Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt und trotzdem
Wagen fährt", so sollte er sich wahrlich schämen.
Wenn ich so selbst die Räuber auf mich ziehe, wem will ich
da die Schuld zuschieben?
Der Strich steht an dem Punkt, wo das untere Zeichen Kan und das obere
Kernzeichen Kan sich berühren. Kan bedeutet Wagen und Räuber. Das
Material ist so beschaffen, daß die Sechs als Yinlinie, die von Natur schwach
ist, den obersten Platz des untersten Zeichens einnehmen will. Da ihre
Kraft dazu nicht ausreicht, trägt sie eine schwere Last. In dieser unhalt-
baren Lage zieht sie die Räuber mit Notwendigkeit auf sich. Beharren in
dieser Lage führt natürlich zu Beschämung.
Neun auf viertem Platz:
a) Befreie dich von deiner großen Zehe, dann kommt der Ge-
fährte herbei, und dem kannst du trauen.
165
