
b),,Befreie dich von deiner großen Zehe";
weil der Platz nicht der gebührende ist.
Das Zeichen Dschen bedeutet den Fuß, die Sechs auf drittem Platz weilt
ganz unterhalb des Zeichens Dschen, darum entsteht das Bild der großen
Zehe. Die Neun auf zweitem Platz und die Neun auf viertem Platz sind
Freunde gleichen Wesens, die zusammen dem Herrn auf fünftem Platz in
Treuen helfen. Dazu ist es aber erst nötig, daß die dazwischenstehende
Sechs auf drittem Platz, mit der die Beziehung des Zusammenhaltens be-
steht, ausgeschaltet wird. Der Platz ist nicht der gebührende, da der vierte
Platz ein Yinplatz ist, der Strich dagegen ein Yangstrich¹.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Wenn der Edle sich nur befreien kann, das bringt Heil.
Er zeigt so den Gemeinen, daß es ihm ernst ist.
b),,Der Edle befreit sich“,
weil dann die Gemeinen sich zurückziehen.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers. In Zeiten der Befreiung ist
auch die weiche Gemütsart am Platz, da sie den starken Gehilfen gegenüber
im Verhältnis der Entsprechung ist. Nur ist es wichtig, daß man sich von
den gleichgearteten gemeinen Menschen losmacht. Wenn sie diese Gesin-
nung merken, dann ziehen sie sich von selbst zurück. Der Strich macht sich
ebenso wie der vorige los dadurch, daß er dem Zeichen Dschen ent-
sprechend sich nach oben bewegt.
Obere Sechs:
-
a) Der Fürst schießt nach einem Habicht auf hoher Mauer.
Er erlegt ihn. Alles ist fördernd.
b),,Der Fürst schießt einen Habicht":
dadurch befreit er sich von den Widerstrebenden.
Die obere dunkle Linie ist schädlich, wie denn außer der Sechs auf fünftem
Platz alle Yinlinien zur Zeit der Befreiung eher von negativer Wirkung
sind, soweit diese nicht durch Beziehungen zu Yanglinien ausgeglichen ist.
Von unten her, wo das Zeichen Kan ist, das Pfeil bedeutet, wird dieser
hochgestellte Frevler getroffen, da die Bewegung nach oben geht, und da-
mit die Befreiung von dem letzten Hemmnis erreicht.
¹ Nach anderer Auffassung ist die große Zehe, von der man sich trennen soll, die An-
fangssechs, zu der das Verhältnis der Entsprechung besteht, von dem man sich befreien
muß.
166
