
Der Feste, der emporsteigt, ist die obere Neun. Sie steigt empor über die
Sechs auf fünftem Platz, die auf dem Platz des Herrschers ist, und dieser
Herrscher ehrt den Emporsteigenden, weil er würdig ist. Das obere Zeichen,
Gen, Stillehalten, vermag das untere, Kiän, das Starke, festzuhalten, das ist
die Erklärung für die Worte des Urteils: Fördernd ist Beharrlichkeit. Hier
ist die zweite Bedeutung: Festhalten und Stillehalten gegeben.
Nicht zu Hause essen, d. h. in öffentliche Dienste treten, bringt Heil: weil in
Sechs auf fünftem Platz ein Herrscher da ist, der die Würdigen ernährt. Hier
ist die dritte Bedeutung: Festhalten und Nähren gegeben.
,,Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren." Der Gedanke wird
nahegelegt durch die beiden Kernzeichen: Dschen, das auch Holz bedeutet,
über Dui, See. Diese gefährliche Aktion ist möglich, weil der Herr des
Zeichens, Sechs auf fünftem Platz, im Verhältnis des Entsprechens zum Zen-
tralstrich des unteren Zeichens Himmel, Neun auf zweitem Platz, steht.
DAS BILD
Der Himmel inmitten des Berges: Das Bild von des Großen
Zähmungskraft. So lernt der Edle viele Worte der Vorzeit
und Taten der Vergangenheit kennen, um dadurch seinen Cha-
rakter zu festigen.
Der Himmel deutet auf den Charakter, die Tugend. Die Festigung wird an-
gedeutet durch den Berg. Die Mittel hierzu sind in dem Kernzeichen ver-
borgen: das untere, Dui, Mund, deutet auf Worte; das obere, Dschen, Be-
wegung, deutet auf Taten.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Es ist Gefahr da. Fördernd ist es, abzustehen.
b) „Es ist Gefahr da. Fördernd ist es, abzustehen."
So setzt man sich der Gefahr nicht aus.
Der starke Strich auf rechtem Platz möchte voran. Doch steht er in der Be-
ziehung des Entsprechens zu der Sechs auf viertem Platz, die eine der beiden
hemmenden Linien ist. Sie bedeutet für die Anfangsneun, falls sie voran
wollte, eine hemmende Gefahr. Da der Strich noch ganz im Anfang ist, läßt
er sich hemmen und entgeht der Gefahr.
Neun auf zweitem Platz:
a) Dem Wagen werden die Achsenlager abgenommen.
b),,Dem Wagen werden die Achsenlager abgenommen.“
In der Mitte ist kein Makel.
112
