Roden nicht an das Benützen des Feldes: dann ist es för-
dernd, etwas zu unternehmen.
b) Nicht pflügen, um zu ernten, d. h. man sucht nicht Reichtum.
Das Zeichen Dschen bedeutet Holz, daher Pflug, der zweite Platz ist der
Ort des Feldes. Das Kernzeichen Gen bedeutet Hand, daher das Bild des
Rodens.
Der Strich ist zentral und korrekt. Er ist einerseits im Verhältnis des Zu-
sammenhaltens zur Anfangsneun und andererseits im Verhältnis des Ent-
sprechens zur Neun auf fünftem Platz. Aber weil er zentral und korrekt
ist, läßt er sich durch diese Beziehungen nicht aus seiner Bahn bringen. Er
ist der Unterste des Kernzeichens Gen, das Stillehalten, daher hält er seine
Gedanken stille, andererseits ist er in der Mitte des Zeichens Dschen, Be-
wegung, darum mag er etwas unternehmen.
Sechs auf drittem Platz:
a) Unverschuldetes Unglück. Die Kuh, die von jemand ange-
bunden war, ist des Wanderers Gewinn, des Bürgers Verlust.
b) Wenn der Wanderer die Kuh bekommt, ist das des Bürgers
Verlust.
Der Strich steht auf der Spitze der Bewegung und am Anfang des Kern-
zeichens Sun, Wind. Deshalb ist er mit seinen Bewegungen nicht im Ein-
klang mit der Zeit. Er ist von beiden Herren des Zeichens gleich weit ent-
fernt, daher findet er nach keiner Seite den rechten Anschluß. Durch Ver-
wandlung entsteht unten das Zeichen Li, das Kuh bedeutet.
Neun auf viertem Platz:
a) Wer vermag, beharrlich zu sein, bleibt ohne Makel.
b),,Wer vermag, beharrlich zu sein, bleibt ohne Makel";
denn er besitzt ja fest.
Die Neun auf viertem Platz ist ursprünglich weder korrekt noch zentral.
Doch vermag sie als unterster Strich des Zeichens Kiän ihre zu dem Zeichen
,,das Schöpferische“ gehörige Festigkeit zu bewahren. Dadurch bleibt sie
von dem sonst zu fürchtenden Makel frei.
● Neun auf fünftem Platz:
a) Bei unverschuldeter Krankheit gebrauche keine Arznei. Es
wird schon von selber gut werden.
b) Unbekannte Arznei soll man nicht versuchen.
Die Arznei wird durch die beiden Kernzeichen Holz und Stein (Berg) nahe-
gelegt.
109
