b
fach: durch Menschen, durch Götter (angedeutet durch die Schildkröten,
durch die sich der Wille der Götter kund tut) und durch den höchsten Herrn
des Himmels, der den Mann, der ihm beim Opfer dargebracht wird, gnädig
annimmt. Das Zeichen I bezieht sich auf den ersten Monat, in dem die
Opfer auf dem Anger vollzogen wurden.
Sechs auf drittem Platz:
a) Man wird bereichert durch unheilvolle Ereignisse. Kein Makel,
wenn du wahrhaftig bist und in der Mitte wandelst und dem
Fürsten berichtest mit dem Siegel.
b),,Man wird bereichert durch unheilvolle Ereignisse":
Das ist etwas, das einem gewißlich zugehört.
Die Linie ist schwach auf starkem Platz, auf der Spitze der Erregung (unte-
res Zeichen Dschen), dazu nicht zentral: das alles deutet auf Unheil. Da es
aber die Zeit der Mehrung ist, muß auch dieses Unheil, das nicht zufällig,
sondern aus inneren Gründen einem zuteil wird, zum besten dienen. Der
Strich ist in der Mitte des unteren Kernzeichens Kun und gleichzeitig an der
Spitze des unteren Halbzeichens Dschen, Bewegung, was die Idee der Be-
wegung, des Wandelns in der Mitte erzeugt. Das Siegel ist ein runder
Nephrit, der als Legitimationsabzeichen verliehen wurde.
Eine Erklärung gibt den Zusammenhang folgendermaßen: Wenn zur Zeit
der Mehrung der Himmel Unheil schickt, wie MiBwachs und dergl., so wird
ein mitleidiger Fürst den davon betroffenen Untertanen Erleichterung ge-
währen durch Steuernachlaß und dergl., und der Beamte, der sie ankündigt,
hat zur Bestätigung seiner Autorität ein solches Nephritabzeichen.
Sechs auf viertem Platz:
a) Wenn du in der Mitte wandelst und dem Fürsten berichtest,
so wird er folgen. Fördernd ist es, benützt zu werden bei
der Verlegung der Hauptstadt.
b),,Wenn du dem Fürsten berichtest, wird er folgen“;
weil dadurch seine Gesinnung gemehrt wird.
Der vierte Platz ist der Platz des Ministers. Sechs auf viertem Platz ist
die unterste Linie des Zeichens Sun, das Wind und Eindringen bedeutet.
Der Strich hat dementsprechend Einfluß. Aber da er in der Mitte des oberen
Kernzeichens Gen ist, so benützt er diesen Einfluß nicht für persönliche
Zwecke; ist es doch der Strich, dessen Minderung das untere Zeichen mehrt.
Er stellt daher einen Mann dar, der als Vermittler zwischen Fürst und Volk
imstande ist, des Fürsten Willen dem Volk klarzumachen. Solche Per-
sönlichkeiten sind bei gefahrvollen, wichtigen Unternehmungen (Durch-
175
