
ist und die starke Beziehung zum Herrn des Zeichens ihn deckt, braucht er
nichts zu fürchten.
Neun auf drittem Platz:
a) Der Henkel des Tiegels ist verändert. Man ist behindert in
seinem Wandel. Das Fett des Fasans wird nicht gegessen.
Wenn erst der Regen fällt, dann erschöpft sich die Reue. End-
lich kommt Heil.
b) „Der Henkel des Tiegels ist verändert."
Er hat den Gedanken verfehlt.
Der Strich ist der unterste des oberen Kernzeichens Dui, dessen oberer Stric
den Mund bedeutet. Man sollte also annehmen, daß der Inhalt, der durch
das obere Zeichen Li, das einen Fasan bedeutet, bezeichnet ist, gegessen
wird. Dies ist jedoch nicht der Fall. Der Tiegel ist nicht bewegbar, da der
Henkel verändert ist. Das wird wohl nahegelegt dadurch, daß der dritte
Strich, der an sich zu dem obersten, der die Tragringe darstellt, in Beziehung
stünde, selber fest ist, daher die Tragringe nicht aufnehmen kann (vgl.
dagegen Neun auf fünftem Platz). Eine Aussicht ist für später vorhanden.
Indem der Strich sich ändert, entsteht als unteres Zeichen und als oberes
Kernzeichen Kan, das Regen bedeutet. Dadurch wird die Lage erleichtert.
Die Stockung hört auf, die Bewegung führt zum Ziel.
Neun auf viertem Platz:
a) Der Tiegel bricht die Beine. Das Mahl des Fürsten wird ver-
schüttet, und die Gestalt wird befleckt. Unheil!
b) „Das Mahl des Fürsten wird verschüttet."
Wie kann man ihm da noch trauen?
Der Strich steht in Beziehung des Entsprechens zur Anfangssechs, die auf
umgekippte Beine des Tiegels deutet. Während dort aber die Sache nicht
schlimm ist, da noch keine Speise im Tiegel ist, ist die Sache hier bedenk-
lich, da Speise im Tiegel ist. Es ist daher hier nicht ein einfaches Umkippen,
sondern Abbrechen der Beine. Das Fürstenmahl wird verschüttet. Dem
Platz entsprechend sollte Beziehung zum Herrn des Zeichens, Sechs auf
fünftem Platz, da sein, und zwar die Beziehung des Zusammenhaltens bzw.
Empfangens. Das wird aber gestört durch die Beziehung zur Anfangssechs.
Das deutet auf eine Divergenz zwischen Charakter und Stellung, zwischen
Wissen und Aspirationen, zwischen Kraft und Verantwortung, die unheil-
voll ist.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Der Tiegel hat gelbe Henkel, goldne Tragringe. Fördernd ist
Beharrlichkeit.
208
