auf fünftem und Sechs auf zweitem Platz, aus und spricht dementsprechend
von Mann und Frau, deren rechter Platz außen bzw. innen ist. Mann und
Frau in dieser Stellung entsprechen der Stellung von Himmel und Erde,
daher wird das als der größte Begriff der Natur (wörtlich Himmel und Erde)
bezeichnet. Die rechte Stellung der einzelnen Linien wurde oben schon aus-
geführt. Die Wirkung von der Familie auf die Welt entspricht der Wirkung
des Feuers, das den Wind erzeugt.
DAS BILD
Der Wind kommt aus dem Feuer hervor: das Bild der Sippe.
So hat der Edle in seinen Worten die Sache und in seinem
Wandel die Dauer.
Der Wind ist die Wirkung des Feuers. So ist der ordnende Einfluß auf die
Welt die Wirkung der Ordnung innerhalb der Sippe. Er wird erzielt da-
durch, daß das Haupt der Sippe in seinen Worten die Sache hat wie die
Flamme auf dem Brennstoff unfehlbar beruht und in seinem Wandel die
Dauer wie der Wind unaufhörlich weht.
-
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Fester Abschluß innerhalb der Sippe. Reue schwindet.
b),,Fester Abschluß innerhalb der Sippe":
noch hat der Wille sich nicht verändert.
Der Strich ist ganz unten am Anfang und repräsentiert daher die Zeit, da der
Wille des Menschen sich noch nicht zum Schlechten verändert hat. Hier
muß man eingreifen und die Änderung verhindern.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Sie soll nicht ihrer Laune folgen. Sie soll im Innern für Speise
sorgen. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Das Heil der Sechs auf zweitem Platz beruht auf Hingebung
und Sanftheit.
Hingebung und Sanftheit werden dreimal genannt: im Zeichen Jugendtor-
heit als Eigenschaften im Dienst des Lehrers, im Zeichen Entwicklung als
Eigenschaften im Dienst des Herrn und hier als die Eigenschaften im Dienst
des Gatten.
Der mittlere Strich im Zeichen Li ist die Hingebung und Korrektheit, die
nichts für sich selbst sucht.
Die Kernzeichen sind Kan, das Wein und Speise bedeutet, und Li, das
Kochen und Backen bedeutet, daher wird die Zubereitung der Speisen als
Pflicht der Frau genannt.
153
