In der Anfangszeit sind die verschiedenen Anlagen und Eigenschaften noch
unentwickelt durcheinander. Durch Erziehung wird alles geschieden, und
Klarheit tritt an Stelle der Dumpfheit. Die Dumpfheit wird symbolisiert
durch das Abgründige des inneren, die Klarheit durch den Berg des äußeren
Halbzeichens.
DAS URTEIL
Jugendtorheit hat Gelingen. Nicht ich suche den jungen Toren,
der junge Tor sucht mich. Beim ersten Orakel gebe ich Aus-
kunft. Fragt er zwei-, dreimal, so ist das Belästigung. Wenn
er belästigt, so gebe ich keine Auskunft. Fördernd ist Beharr-
lichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Die Jugendtorheit zeigt unterhalb eines Berges eine Gefahr.
Gefahr und Stillstand: das ist Torheit.
Das Bild des Zeichens, ein Berg mit einem wasserhaltigen Abgrund davor,
ebenso wie die Eigenschaften, eine Gefahr, vor der man stille steht, führen
auf den Gedanken der Torheit.
,,Die Torheit hat Gelingen."
Einer, dem es gelingt, trifft bei seinem Handeln die rechte Zeit.
,,Nicht ich suche den jungen Toren, der junge Tor sucht mich.“
Die beiderseitige Stellung ist entsprechend.
,,Beim ersten Orakel antworte ich",
weil die Stellung fest und zentral ist,
,,Wenn einer zwei-, dreimal fragt, so ist das Belästigung.
Wenn er belästigt, so gebe ich keine Antwort."
Belästigung ist Torheit.
In einem Toren das Rechte zu stärken,
das ist eine heilige Arbeit.
Der Herr des ganzen Zeichens ist der starke zweite Strich. Er ist in der
Mitte des unteren Trigramms, also an zentraler Stelle. Da er stark ist und
zentral, hat er Erfolg, indem er zur rechten zentralen Zeit handelt. Er be-
deutet einen Weisen an niederer Stelle, der die Fähigkeiten hat, einen
jugendlich unerfahrenen Herrscher in der rechten Weise zu beraten. Der
jugendliche Herrscher wird repräsentiert durch den schwachen fünften Strich,
der mit dem starken zweiten Strich in Beziehung gegenseitiger Ent-
sprechung steht. Da nun der fünfte Strich, der an hoher Stelle sich befindet,
schwach ist, während der zweite, an niedriger Stelle stehende Strich seiner
29
