Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Zufriedene Heiterkeit. Heil!
b) Das Heil der zufriedenen Heiterkeit besteht darin, daß der
Wandel noch nicht zweifelhaft geworden ist.
Festigkeit und Bescheidenheit sind die Vorbedingungen einer harmonischen
Freude. Beide sind in dem starken Strich an niedriger Stelle erfüllt. Wenn
das Lichte ans Schattige gebunden ist, so gibt es viele Zweifel und Be-
denken, die die Heiterkeit stören. Der Anfangsstrich ist noch fern von allen
derartigen Verwicklungen, daher ist ihm das Heil gewiß.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Wahrhaftige Heiterkeit. Heil! die Reue schwindet.
b) Das Heil wahrhaftiger Heiterkeit besteht im Vertrauen auf
den eigenen Willen.
Dieser Strich ist in naher Beziehung zu dem dritten, schattigen Strich, daher
könnte Zweifel und Reue sich einstellen. Allein da er zentral und stark ist,
ist die Wahrhaftigkeit seines Wesens und seiner Stellung stärker. Er ver-
traut sich selbst, ist wahrhaftig gegen die andern und findet daher auch
Glauben.
Sechs auf drittem Platz:
a) Kommende Heiterkeit. Unheil!
b) Das Unheil der kommenden Heiterkeit kommt davon, daß
der Platz nicht der gebührende ist.
Eine schwache Linie auf starkem Platz, auf der Höhe der Heiterkeit: da fehlt
die Beherrschung. Weil man innerlich sich öffnet, kommen die Zerstreu-
ungen von außen herbeigeströmt und dringen ein, und das Unheil ist ge-
wiß, da man sich von den herbeigezogenen Freuden überwältigen läßt.
Neun auf viertem Platz:
a) Überlegte Heiterkeit ist nicht beruhigt. Nach Abtun der Fehler
hat man Freude.
·
b) Die Freude der Neun auf viertem Platz hat Segen.
Der Strich ist in der Mitte zwischen dem starken Herrn, Neun auf fünftem
Platz, zu dem er in Beziehung des Empfangens steht, und der weichen Linie,
Sechs auf drittem Platz, die zu ihm in der Beziehung des Zusammenhaltens
steht und ihn zu verführen sucht. Aber obwohl er in dieser Lage noch nicht
ohne weiteres zur Ruhe gekommen ist, so besitzt doch sein Leben genügend
innere Kraft, um sich zu überlegen, wem er folgen will, und die Beziehungen
239
