
Oben und Unten entsprechen einander.
,,Wer zu spät kommt, hat Unheil."
Sein Weg ist aus.
Der Strich, auf den sich alles bezieht, ist der Fürst auf fünftem Platz. Ihm
entsprechen die sämtlichen weichen Linien unterhalb. Das Zusammenhalten
findet unter diesen Fünf gegenseitig statt. Dadurch erlangen sie Macht, und
es ist eine fröhliche Sache. Der Zurückbleibende, der sich dem allgemeinen
Zusammenhalten nicht anschließt, ist die obere Sechs, die ihre eigenen Wege
gehen will, die aber in Nichts enden.
Das Zeichen Bi, das Zusammenhalten, hat ebenso wie das Zeichen Tsui, die
Sammlung, Nr. 45, unten das Zeichen Kun, nur daß hier Kan, Wasser, dort
Dui, der See, oben ist. Beide Male ist die Bedeutung nicht sehr verschieden.
Darum steht,,Erhabenheit, Dauer, Beharrlichkeit" hier beim ganzen Zeichen,
beim Zeichen Tsui dagegen bei der Neun auf fünftem Platz.
Beim Zeichen Mong, Jugendtorheit, wird das erste Orakel" genannt und
im Kommentar auf den festen, zentralen Strich hingewiesen. Dort ist Kan,
das Weisheit, Dunkel, Orakel bedeutet, unten. Der feste Strich erscheint
also zuerst. Hier heißt es: Ergründe das Orakel nochmals. Die Begrün-
dung im Kommentar ist wieder der Hinweis auf den festen, zentralen Strich.
Aber hier ist Kan oben, der feste Strich erscheint also im zweiten, d. h.
oberen Zeichen.
DAS BILD
Auf der Erde ist Wasser: das Bild des Zusammenhaltens. So
haben die Könige der Vorzeit die einzelnen Staaten als Lehen
vergeben und mit den Lehnsfürsten freundlichen Verkehr ge-
pflegt.
Das Wasser auf der Erde hält mit ihr zusammen. Davon ist positiv die
doppelte Lehre abgeleitet: Wie das Wasser die Erde durchdringt und be-
feuchtet, so sollen die Lehen von oben her verteilt werden, und wie das
Wasser auf der Erde zusammenfließt, so soll die gesellschaftliche Organi-
sation Zusammenhalt zeigen.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Halte wahr und treu zu ihm: das ist kein Makel.
Wahrheit wie eine volle Tonschüssel: so kommt schließlich
von außen her das Heil.
b) Die Anfangssechs des Zusammenhaltens trifft auf Heil von
anderer Seite.
44
