innerweltlichen Reihenfolge nach Norden gerückt, wo unter den Zeichen der
vorweltlichen Reihenfolge das Schöpferische selbst seinen Platz hatte. Da-
her steht es zusammen mit dem nächsten Zeichen Li, das in ähnlicher Be-
ziehung zum Empfangenden steht wie Kan zum Schöpferischen, am Ende
des ersten Teils, an dessen Anfang das Schöpferische und das Empfangende
stehen.
DAS URTEIL
Das wiederholte Abgründige. Wenn du wahrhaftig bist, so
hast du im Herzen Gelingen, und was du tust, hat Erfolg.
Kommentar zur Entscheidung
Das wiederholte Abgründige ist die verdoppelte Gefahr. Das
Wasser fließt und häuft sich nirgends an, es geht durch ge-
fährliche Stellen und verliert nicht seine Zuverlässigkeit.,,Du
hast im Herzen Erfolg": denn die Festen bilden die Mitte.
,,Was du tust, hat Erfolg": das Fortschreiten schafft Werke.
Des Himmels Gefahr besteht darin, daß man ihn nicht erstei-
gen kann. Die Gefahr der Erde sind die Berge und Flüsse,
Hügel und Höhen. Die Könige und Fürsten benützen die Ge-
fahr, um ihr Reich zu wahren. Die Wirkungen der Zeit der
Gefahr sind wahrlich groß.
Das Zeichen wird auf doppelte Weise erklärt: 1. Der Mensch befindet sich
in der Gefahr wie das Wasser inmitten des Abgrundes. Da zeigt das Wasser,
wie man sich zu benehmen hat: Es fließt und häuft sich nirgends an, auch
an den gefährlichen Stellen verliert es nicht seine zuverlässige Art. Auf diese
Weise wird die Gefahr überwunden. Das Zeichen Kan ist ferner das Herz.
Im Herzen ist das göttliche Wesen innerhalb der natürlichen Neigungen und
Veranlagungen eingeschlossen und kommt dadurch in die Gefahr, in Be-
gierden und Leidenschaften zu versinken. Auch hier besteht die Überwin-
dung der Gefahr darin, daß man die ursprünglich gute Anlage festhält. Das
wird angedeutet dadurch, daß die festen Striche die Mitte bilden. Daraus
ergibt sich dann, daß das Handeln Erfolg im Guten hat. 2. Die Gefahr dient
als Schutzmaßregel: dem Himmel, der Erde, dem Fürsten. Nie aber ist sie
Selbstzweck, darum heißt es: Die Wirkungen der Zeit der Gefahr sind groß.
DAS BILD
Das Wasser fließt ununterbrochen und kommt ans Ziel: das
Bild des wiederholten Abgründigen. So wandelt der Edle in
dauernder Tugend und übt das Geschäft des Lehrens.
123
