Hier ist das Bild des Rads und des Hemmens, das beim vorigen Zeichen dem
ersten Strich vermöge seiner Stärke zugeteilt war, auf den starken zweiten
Strich übertragen. Seine Stärke und Korrektheit gibt günstige Aspekten.
Sechs auf drittem Platz:
a) Vor der Vollendung bringt Angriff Unheil. Fördernd ist es,
das große Wasser zu durchqueren.
b),,Vor der Vollendung bringt Angriff Unheil."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Der Platz ist am Ende des unteren Zeichens Gefahr, so daß Vollendung mög-
lich wäre. Aber er ist schwach und andererseits am Anfang des Kernzeichens
Kan, so daß sich eine neue Gefahr erhebt, die ihn bei seinem für den ent-
scheidenden Platz zu schwachen Wesen hemmt. Man darf nicht die Vollen-
dung erzwingen wollen, sondern es ist wichtig, aus den ganzen Verhält-
nissen herauszukommen. Eine Anderung des Wesens ist nötig. Dadurch,
daß der Strich aus einer Sechs zu einer Neun wird, entsteht unten das
Zeichen Sun, das in Verbindung mit dem Urzeichen Kan das Bild des Schiffs
über Wasser zeigt, daher Durchquerung des großen Wassers.
Neun auf viertem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet. Erschütterung,
um das Teufelsland zu züchtigen. Drei Jahre lang gibt es Be-
lohnungen in großen Reichen.
b),,Beharrlichkeit bringt Heil. Die Reue schwindet."
Der Wille geschieht.
Entsprechend der Umkehrung der Zeichen ist die Züchtigung des Teufels-
lands, die beim letzten Zeichen beim dritten Strich erwähnt war, hier beim
vierten genannt. Der Erfolg ist günstiger als dort. Dort gibt es drei Jahre
lang Kämpfe, hier drei Jahre lang Belohnungen.
Der Strich ist ein starker Beamter, der dem weichen Herrn auf fünftem Platz
hilft und daher dessen Willen durchsetzt.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Keine Reue. Das Licht des Edlen
ist wahrhaftig. Heil.
b),,,Das Licht des Edlen ist wahrhaftig.“
Sein Licht bringt Heil.
Die Linie ist im Zentrum des Zeichens Li, Licht, daher ist alles günstig bei
der Bewältigung des Übergangs zu einer neuen Zeit.
261
