
gemäß von der starken Neun auf fünftem Platz angezogen. Da sie zentral
ist, läßt sie sich auch von ihrer Umgebung nicht falsch beeinflussen. Daher
wirkt dieser innere Einfluß sich aus.
Sechs auf drittem Platz:
a) Sammlung unter Seufzen. Nichts, das fördernd wäre. Hin-
gehen ist ohne Makel. Kleine Beschämung.
b),,Hingehen ist ohne Makel."
Oben ist das Sanfte.
Der Strich ist ohne Beziehung des Entsprechens, daher das Seufzen und
die Verlassenheit und Hilflosigkeit. Da der Strich dem unteren Zeichen an-
gehört, kommt nämlich auch die Beziehung des Zusammenhaltens mit der
Neun auf viertem Platz nicht zur Geltung, da dieser Strich dem oberen
Zeichen angehört. Allein durch das obere Kernzeichen Sun, das Sanfte,
ist die Verbindung hergestellt, denn die Sechs auf drittem Platz bildet den
untersten Strich dieses Kernzeichens, in dem die Neun auf viertem Platz
die Mitte bildet. Dadurch wird das Hingehen und der Anschluß ohne Makel
ermöglicht, wenn immerhin auch einige Beschämung bleibt.
O Neun auf viertem Platz:
a) Großes Heil! Kein Makel.
b),,Großes Heil! Kein Makel";
denn der Platz beansprucht nichts.
Der Strich hat den Platz des Ministers inne, der für seinen Fürsten, Neun
auf fünftem Platz, die Sammlung bewirkt. Aber er nimmt das Verdienst
nicht für sich in Anspruch, daher großes Heil.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Wenn man beim Sammeln die nötige Stellung hat, so gibt es
keinen Makel. Wenn manche noch nicht wahrhaft dabei
sind, so bedarf es erhabener dauernder Beharrlichkeit, dann
schwindet die Reue.
b),,Wenn man beim Sammeln nur die Stellung hat",
so ist der Wille noch nicht leuchtend genug.
An sich ist die nötige Stellung, von der aus die Sammlung sich bewirken
ließe, da. Aber es sind Schwierigkeiten vorhanden. Das Kernzeichen Gen,
Stillstand, bewirkt, daß die Wirkungen auf die unteren Linien nicht so-
fort zur Geltung kommen. Es bedarf daher einer dauernden Einwirkung.
Zur Wirkung der Stellung muß die Wirkung der Persönlichkeit treten. Der
Strich ist seinem Wesen nach zu Kiän gehörig, daher erhaben. Dieses
Wesen muß sich in Dauer gestalten, darum schwindet die Reue.
188
