
Wind und Donner erzeugen und verstärken einander gegenseitig. Der
Donner entspricht seiner Natur nach dem lichten Prinzip, das er in Bewe-
gung setzt; der Wind ist seiner Natur nach mit dem schattigen Prinzip ver-
bunden, das er zerteilt und auflöst. Das Lichte entspricht dem Guten, das
erreicht wird, indem man sich daraufzu bewegt- entsprechend dem Zeichen
Dschen. Das Schattige entspricht dem Schlechten, das beseitigt wird,
indem es sich zerteilt und auflöst wie der Wind, Sun, die Wolken zer-
teilt. Beides dient zur Mehrung; denn auf moralischem Gebiet ist das
Gute gleich dem Positiv-Lichten, dessen Förderung Mehrung bedeutet.
Anfangs Neun:
-
Die einzelnen Linien
a) Fördernd ist es, große Taten zu vollbringen. Erhabenes
Heil! Kein Makel.
b),,Erhabenes Heil! Kein Makel."
Die Unteren benützen es nicht zu ihrer eigenen Bequemlich-
keit.
-
-
Die untere Neun bedeutet das niedere Volk. Indem die Sechs auf viertem
Platz, der Minister, sich heruntergibt er steht im Verhältnis des Ent-
sprechens zum Anfangsstrich wird der untere Strich in Stand gesetzt,
Großes zu vollbringen, da er die Gnade, die ihm von oben erwiesen wird,
nicht selbstsüchtig für sich behält. Der Strich ist unten im Zeichen Dschen
und bewegt sich deshalb nach oben. Daher das große Heil.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Es mehrt ihn wohl jemand. Zehn Paar Schildkröten können
dem nicht widerstreben. Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil.
Der König stellt ihn dar vor Gott. Heil!
b),,Es mehrt ihn wohl jemand.“
Das kommt von außen.
Die Vermehrung des inneren Zeichens kommt vom äußeren. Sie gilt daher
als unerwartet, von selbst kommend. Das Zeichen I ist das umgekehrte
Zeichen Sun, daher entspricht diese Linie im Text der Sechs auf fünftem
Platz des vorigen Zeichens. Die Mehrung kommt, weil in der eigenen Kor-
rektheit, zentralen Stellung und Weichheit des Strichs die Vorbedingungen
gegeben sind und die starke Neun auf fünftem Platz im Verhältnis der Ent-
sprechung zu dieser Linie steht. Die Mahnung zu dauernder Beharrlichkeit
steht da, weil durch die Weichheit der Linie, zu der die Weichheit des
Platzes hinzukommt, eine gewisse Schwachheit sich ergeben könnte, die
durch Willensentschluß ausgeglichen werden muß. Die Mehrung ist drei-
174
