eid
et,:
Ze
D
zh
O Obere Neun:
a) Großzügiges Stillehalten. Heil!
b) Das Heil des großzügigen Stillehaltens kommt davon her, daß
ein reichlicher Abschluß da ist.
Der Strich ist zum Abschluß stark, daher als reichlicher Abschluß gedacht.
Der Herr des Zeichens ist auf der Höhe des Bergs, da wo der Berg am reich-
lichsten (dicksten) aufeinandergeschichtet ist: als oberster Strich hat er spon-
tanes Licht, das eben infolge des ruhigen Stillehaltens zur Geltung kommen
kann. Daher ist hier das Heil erreicht. Da der starke Strich nicht weiter
nach oben strebt, sondern sich ruhig auf seinem Platz hält, ist er im Gegen-
satz zu andern starken Strichen auf oberem Platz nicht ungünstig.
漸
​53. DSIAN / DIE ENTWICKLUNG
(ALLMÄHLICHER FORTSCHRITT)
Kernzeichen: Li und
Kan
D
as Zeichen Entwicklung hat die Verheiratung eines Mädchens als Grund-
gedanken. Unter allen Strichen ist nur die Sechs auf zweitem Platz
zu der Neun auf fünftem Platz in der Beziehung des Entsprechens. Sie ist
das Bild des Mädchens, das verheiratet wird. Daher ist die Sechs auf zwei-
tem Platz der Herr des Zeichens. Aber die Entwicklung hat ferner die Be-
deutung des Fortschreitens, und die Neun auf fünftem Platz ist fortge-
schritten, weilt an hoher Stelle und hat einen festen und zentralen Charak-
ter; darum ist die Neun auf fünftem Platz ebenfalls Herr des Zeichens.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd innehalten, darum folgt dar-
auf das Zeichen: die Entwicklung. Entwicklung bedeutet
Fortschreiten.
Vermischte Zeichen
Die Entwicklung zeigt, wie das Mädchen verheiratet wird
und dabei auf die Handlungen des Mannes warten muß.
Das Zeichen zeigt ebenso wie das Zeichen Dsin, der Fortschritt (Nr. 35), und
Schong, das Empordringen (Nr. 46), einen Fortschritt; aber während Nr. 35
der Fortschritt ist wie die Ausbreitung der über die Erde aufgehenden
Sonne und Nr. 46 einen Baum zeigt, der durch die Erde empordringt, so
ist hier das langsame Wachstum gemeint, das ein Baum auf einem Berg zeigt.
Auf der andern Seite ist das Zeichen eines von denen, die von der Ver
217
