Kommentar zur Entscheidung
Die Einwirkung bedeutet Anregung. Das Schwache ist oben
und das Starke unten. Ihre beiden Kräfte beeinflussen und
antworten einander, so daß sie sich vereinigen.
Stillehalten und Heiterkeit. Das Männliche gibt sich herunter
unter das Weibliche. Das ist der Grund, warum es heißt:
,,Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Ein Mädchen nehmen
bringt Heil."
Himmel und Erde beeinflussen einander, und alle Dinge ge-
stalten sich und entstehen. Der Berufene beeinflußt die Her-
zen der Menschen, und die Welt kommt in Frieden und Ruhe.
Wenn man die ausgehenden Einflüsse betrachtet, so kann
man die Natur von Himmel und Erde und allen Wesen er-
kennen.
Hiän unterscheidet sich von dem Wort Gan „anregen" dadurch, daß es nicht
wie das letztere als Bestandteil das Herz hat. Es wird also der unbewußte,
unwillkürliche Einfluß dargestellt, nicht der absichtlich bewußte; es handelt
sich um objektive Beziehungen allgemeiner Art, nicht um subjektive
Sonderfälle.
Das Schwache, das oben ist, ist das Zeichen Dui, die jüngste Tochter; seine
Eigenschaft ist die Heiterkeit, sein Bild der See; das Starke, das unten ist,
ist Gen, der jüngste Sohn; seine Eigenschaft ist das Stillehalten, sein Bild
der Berg.
Zur Erklärung des Urteils sind die Organisation des Zeichens (das Schwache
oben, das Starke unten), die Eigenschaften und Symbole (jüngster Sohn,
jüngste Tochter) benützt.
DAS BILD
Auf dem Berge ist ein See: das Bild der Einwirkung. So läßt
der Edle durch Aufnahmebereitschaft die Menschen an sich
herankommen.
(Wörtl. So nimmt der Edle durch Leere die Menschen auf.)
Der See auf dem Berg gibt dem Berg von seiner Feuchtigkeit ab. Der Berg
sammelt Wolken, durch die der See gespeist wird. So stehen ihre Kräfte
in wechselseitiger Einwirkung. Das Verhältnis der beiden Bilder zueinander
zeigt, wie diese Einwirkung zustande kommt: nur indem der Berg auf
seinem Gipfel leer, d. h. vertieft ist, kann sich der See bilden. So nimmt der
Edle durch Leere die Menschen auf. Der Edle wird mit dem Berg, die
9*
131
