Natur nach stark ist, so ist damit ausgedrückt, daß nicht der starke Erzieher
den jungen Toren aufsucht, sondern der junge Tor sich dem Erzieher bit-
tend naht. Das ist das korrekte Verhältnis bei der Erziehung.
Weil der zweite Strich stark und zentral ist, darum kann er auf die Fragen
des fünften Auskunft geben, wobei er ein festes Maß beobachtet. Wird das
durch lästiges Fragen gestört, so wird der Erzieher dem Zögling gegenüber
auch unangenehm, indem er die Antwort versagt.
Durch den letzten Satz: „In einem Toren das Rechte zu stärken, das ist eine
heilige Arbeit" wird der Satz des Textes: „Fördernd ist Beharrlichkeit“
ausgeführt.
Außer dem zweiten Strich ist auch der obere starke Strich damit beschäftigt,
die Jugendtorheit auszutreiben, während die übrigen vier Striche jugend-
liche Toren verschiedener Art repräsentieren. Während der zweite Strich
in zentraler Stellung die Milde repräsentiert, vertritt der obere die Strenge.
DAS BILD
Unten am Berg kommt ein Quell hervor: das Bild der Jugend.
So nährt der Edle durch gründliches Handeln seinen Charakter.
Der Quell unten am Berg ist noch klein und jugendlich. Die richtige Hand-
lung entnimmt der Edle den geteilten Bildern. Er ist in seinem Wesen
gründlich und klar wie ein Bergquell, und dadurch bekommt er die Ruhe in
der Gefahr, die einen Berg in seiner großen Ruhe am Rande des Abgrunds
nachahmt.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Um den Toren zu entwickeln, ist es fördernd, den Menschen
in Zucht zu nehmen. Man soll die Fesseln abnehmen. So
weitermachen bringt Beschämung.
b) „Fördernd ist es, den Menschen in Zucht zu nehmen“:
Nämlich um dem Gesetz Nachdruck zu verleihen.
Der weiche Strich an unterer Stelle ist ein jugendlicher Tor, der noch keine feste
Richtung hat. Er muß in Zucht genommen werden von dem über ihm stehen-
den festen Strich auf zweitem Platz, damit sich bei ihm feste Grundsätze
und Gewohnheiten bilden.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Die Toren ertragen in Milde bringt Heil. Die Frauen zu neh-
men wissen bringt Heil. Der Sohn ist dem Hauswesen ge-
wachsen.
30
