Wasser, teil, das der Erde zufließt und so etwas fertig bringt. Auf dem
rechten Platz beharren bringt Heil: denn die Tätigkeit ist nicht nach außen,
sondern nach innen, aufs eigne Land gerichtet. Die Wendung nach innen
wird durch Hemmnisse erreicht, und die durch diese Wendung (,,Bekehrung")
verursachte Besserung ist der große Wert, den die Wirkung einer Zeit der
Hemmnisse hat.
DAS BILD
Auf dem Berge ist das Wasser: das Bild des Hemmnisses.
So wendet sich der Edle seiner eigenen Person zu und bildet
seinen Charakter.
Das Wasser auf der Spitze des Berges kann nicht seiner Natur entsprechend
nach unten fließen, weil es behindert ist durch Felsen. Es muß stille stehen,
dadurch vermehrt es sich, und durch diese innere Anhäufung wird es so
groß, daß es die Hindernisse überfließt. Der Ausweg aus Hemmnissen ist
die Wendung nach innen und Steigerung des eigenen Wesens.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Gehen führt in Hemmnisse, Kommen findet Lob.
b),,Gehen führt in Hemmnisse, Kommen findet Lob":
weil es richtig ist, abzuwarten.
Hingehen, wie es dem starken Anfangsstrich nahe läge, würde in die Gefahr
hineinführen. Zurückkommen entspricht dem Zeichen Gen, das Stillehalten.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Des Königs Diener ist in Hemmnis über Hemmnis. Aber es
ist nicht seine eigne Schuld.
b),,Des Königs Diener ist in Hemmnis über Hemmnis." Aber
das ist endgiltig kein Makel.
Die Sechs auf zweitem Platz steht zum Herrn des Zeichens, Neun auf fünftem
Platz, im Verhältnis des Entsprechens. Der Herr steht im Mittelpunkt der
Gefahr (oberes Kernzeichen Kan); der Diener eilt ihm zu Hilfe - sein Weg
führt durch das Kernzeichen Kan, so daß sich Hemmnis über Hemmnis findet.
Aber diese Situation ist nicht durch die eigne Lage bedingt: die Sechs auf
zweitem Platz steht im Zeichen Gen, Stillstand, braucht von sich also nicht
in diese Gefahren. Die Pflicht des Verhältnisses zum Herrn führt sie hin-
ein. Darum ist sie auch in der gefährlichsten Lage ohne Fehler.
Neun auf drittem Platz:
a) Gehen führt in Hemmnisse; da kommt er zurück.
11 Das Buch der Wandlungen II
161
