daß gemeine Menschen nicht zur Macht gelangen dürfen. Wenn sie mit-
geholfen haben, so mag man die mit Geld abfinden. Aber Landgebiete und
Herrschaftsrechte darf man ihnen nicht verleihen, damit kein Mißbrauch vor-
NN4
kommt.
8. BI / DAS ZUSAMMENHALTEN
oben Kan, das Abgründige, das Wasser
unten Kun, das Empfangende, die Erde
as Wasser über der Erde fließt zusammen, wie es immer kann, z. B. im
Das es
1
Zusammenhalten und auf seine Gesetze deutet. Derselbe Gedanke wird da-
durch nahegelegt, daß alle Linien weich sind, bis auf den festen Strich an
fünfter Stelle auf dem Platz des Herrschers. Die Weichen halten zusammen,
indem sie von dem festen Willen an leitender Stelle beeinflußt werden, der
ihr Vereinigungsmittelpunkt ist. Aber auch diese starke, leitende Persön-
lichkeit hält mit den andern zusammen, durch die sie eine Ergänzung zu
ihrem eigenen Wesen findet.
DAS URTEIL
Das Zusammenhalten bringt Heil.
Ergründe das Orakel nochmals,
Ob du Erhabenheit, Dauer und Beharrlichkeit hast;
Dann ist kein Makel da.
Die Unsicheren kommen allmählich herbei.
Wer zu spät kommt, hat Unheil.
Es handelt sich darum, daß man sich mit andern zusammentut, um durch den
Zusammenhalt sich gegenseitig zu ergänzen und zu fördern. Für einen solchen
Zusammenhalt muß ein Mittelpunkt da sein, um den sich die andern scharen.
Mittelpunkt für das Zusammenhalten von Menschen zu werden, ist eine
schwere Sache mit großer Verantwortung. Es bedarf innerlicher Größe,
Konsequenz und Kraft dazu. Darum prüfe sich selbst, wer andre um sich
vereinigen will, ob er der Sache gewachsen ist; denn wer andre sammeln
will ohne das Siegel des Berufenen, der richtet mehr Verwirrung an, als
wenn kein Zusammenschluß stattgefunden hätte.
Wo aber ein wirklicher Sammlungspunkt vorhanden ist, da kommen die
Unsicheren, anfangs noch Zögernden allmählich von selbst herbei. Die, die
zu spät kommen, haben selbst den Schaden davon. Denn es handelt sich
auch beim Zusammenhalten um die richtige Zeit. Beziehungen knüpfen sich
und festigen sich nach bestimmten inneren Gesetzen. Gemeinsame Erleb-
nisse festigen sie, und wer zu spät kommt und nicht mehr teilnehmen kann
26
