G
1
KAPITEL II
Kulturgeschichte
§ 1. Als in der Urzeit Bau Hi die Welt beherrschte, da blickte er
empor und betrachtete die Bilder am Himmel, blickte nieder
und betrachtete die Vorgänge auf Erden. Er betrachtete die
Zeichnungen der Vögel und Tiere und die Anpassungen an
die Orte. Unmittelbar ging er von sich selbst aus, mittelbar
ging er von den Dingen aus. So erfand er die acht Zeichen,
um mit den Tugenden der lichten Götter in Verbindung zu
kommen und aller Wesen Verhältnisse zu ordnen.
Das Be Hu Tung gibt als Urzustand der menschlichen Gesellschaft folgendes
an: „In der Urzeit gab es noch keine sittlichen und gesellschaftlichen Ord-
nungen. Die Menschen kannten nur ihre Mutter, nicht ihren Vater. Hungrig
suchten sie nach Nahrung, gesättigt warfen sie die Reste weg. Sie fraßen
ihre Nahrung mit Haut und Haaren und tranken das Blut und hüllten sich in
Felle und Schilf. Da kam Fu Hi und blickte empor und betrachtete die Bilder
am Himmel, blickte nieder und betrachtete die Vorgänge auf Erden. Er ver-
einigte Mann und Frau, ordnete die fünf Wandelzustände und setzte die
Gesetze des Menschentums fest. Er zeichnete die acht Zeichen, um die Welt
zu beherrschen."
Der mythische Begründer der Kultur wird verschieden geschrieben. Die
Bedeutung des Namens scheint auf einen Jäger oder Erfinder des Kochens
zu gehen. Die Frage, ob die acht oder auch schon die 64 Zeichen auf ihn
zurückgehen, wird verschieden entschieden. Da er selbst eine mythische Per-
sönlichkeit ist, mag der Streit auf sich beruhen. Sicher dürfte sein, daß König
Wen die 64 Zeichen schon vorfand.
§ 2. Er machte geknotete Stricke und benützte sie zu Netzen und
Reusen für die Jagd und den Fischfang. Das entnahm er wohl
dem Zeichen: das Haftende.
Es ist in diesem Kapitel ausgeführt, wie die ganzen Kultureinrichtungen ent-
standen sind als Abbilder von ideellen Urbildern. Dieser Gedanke enthäl
in höherem Sinn eine Wahrheit. Jede Erfindung entsteht zuerst als Bild im
Geist des Erfinders, ehe sie als „Gerät“, als „fertiges Ding“ in die Erschei-
nung tritt. Da nun nach der Theorie der in den Hi Tsï vertretenen Schule
die 64 Zeichen auf geheimnisvolle Weise Parallelbilder zur Natur geben,
so kann hier der Versuch gemacht werden, aus ihnen die menschlichen Er-
findungen abzuleiten, die zur Ausgestaltung der Kultur geführt haben. Dabei
ist der Hergang nicht so gedacht, daß die Erfinder einfach die Zeichen des
251
