freudige Zustimmung der Unteren, die zur Nachfolge nötig ist. Wo durch
List oder Gewalt, Verschwörung oder Parteiung Nachfolge erzwungen werden
soll, da regt sich immer Widerstand, der die bereitwillige Nachfolge ver-
hindert.
Freudige Bewegung kann aber auch zu Üblem führen. Darum wird als Be-
dingung beigefügt: „Fördernd ist Beharrlichkeit“, d. h. Konsequenz im
Rechten, und „ohne Makel". Ebenso wie man selbst nur unter dieser Be-
dingung Nachfolge verlangen soll, darf man auch andern nur unter dieser
Bedingung folgen, ohne Schaden zu nehmen.
Der Gedanke der Nachfolge unter Anpassung an das, was die Zeit erfordert,
ist groß und wichtig, daher lautet auch das beigefügte Urteil so günstig.
DAS BILD
Inmitten des Sees ist der Donner: das Bild der Nachfolge.
So kehrt der Edle zur Zeit des Abenddunkels
Zu Erholung und Ruhe ein.
Im Herbst zieht sich die Elektrizität wieder in die Erde zurück und ruht.
Der Donner inmitten des Sees ist als Bild genommen, nicht der Donner in
Bewegung, sondern der Donner der Winterruhe. Nachfolge ergibt sich aus
diesem Bild in dem Sinn der Anpassung an die Zeiterfordernisse. Der Donner
inmitten des Sees deutet auf Zeiten des Dunkels und der Ruhe. So gönnt
sich der Edle, nachdem er den Tag über unermüdlich tätig war, zur Nacht-
zeit Erholung und Ruhe. Jede Lage wird nur dann gut, wenn man sich ihr
anzupassen vermag und nicht durch falschen Widerstand sich aufreibt¹.
Die einzelnen Linien:
O Anfangs eine Neun bedeutet:
Das Maßgebende ändert sich. Beharrlichkeit bringt Heil.
Zur Tür hinausgehen im Verkehr schafft Werke.
Es gibt Ausnahmezustände, da das Verhältnis von Leiter und Geleitetem
sich ändert. In der Idee der Anpassung und Nachfolge liegt es, daß man,
wenn man andere leiten will, zugänglich bleibt und sich bestimmen läßt von
den Ansichten der Untergebenen. Nur muß man dabei feste Grundsätze
haben, daß man nicht schwankend wird, wo es sich nur um Meinungen des
Tages handelt. Wenn man erst bereit ist, auf Meinungen anderer zu hören,
so darf man nicht immer nur mit Gleichgesinnten und Parteigenossen zu-
sammensitzen, sondern man muß zur Tür hinaus und mit Menschen aller-
lei Art, ob Freund, ob Feind, unbefangen verkehren. Nur dadurch bringt
man etwas zustande.
1.
1 Vgl. den Spruch von Goethe:
Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann,
Die Nadit tritt ein, wo niemand wirken kann.
53
