7
Oben eine Sechs bedeutet:
Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zu großem Heil.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
Es ist hier jemand gezeichnet, der die Welt und ihr Getriebe schon hinter
sich hat. Wenn nun die Zeit der Hemmnisse für die Welt kommt, so könnte
es scheinen, als wäre es das Einfachste für ihn, einfach die Welt hinter sich
zu lassen und sich hinaus ins Jenseits zu flüchten. Aber dieser Weg ist ihm
versperrt. Er darf nicht allein selig werden und die Welt ihrer Not über-
lassen. Sondern seine Pflicht ruft ihn noch einmal zurück ins Weltgetriebe.
Gerade seine Erfahrung und innere Freiheit ermöglichen ihm dann, etwas
Großes und Reifes zu schaffen, das Heil bringt. Und es ist fördernd, den
großen Mann zu sehen, mit dem zusammen man das Werk der Rettung
vollbringen kann.
解
​40. HIA / DIE BEFREIUNG
oben Dschen, das Erregende, der Donner
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
Die
ie Bewegung geht hier aus der Gefahr heraus. Das Hemmnis ist be-
seitigt, die Schwierigkeiten sind in der Lösung begriffen. Die Befreiung
ist noch nicht vorüber, sondern setzt eben erst ein, und ihre verschiedenen
Stadien kommen in dem Zeichen zur Darstellung.
DAS URTEIL
Die Befreiung. Fördernd ist der Südwesten.
Wenn nichts mehr da ist, wohin man zu gehen hätte,
Ist das Wiederkommen von Heil.
Wenn es noch etwas gibt, wohin man gehen muß,
Dann ist Raschheit von Heil.
Es handelt sich um eine Zeit, da Spannungen und Verwicklungen sich zu
lösen beginnen. In solchen Zeiten gilt es, sobald als möglich zu den ge-
wöhnlichen Verhältnissen sich zurückzuziehen, - dies die Bedeutung des Süd-
westens. Solche Zeiten des Umschlags sind sehr wichtig. Ähnlich wie ein
befreiender Regen die Spannung der Atmosphäre löst und alle Knospen
zum Springen bringt, wirkt eine Zeit der Befreiung von drückender Last
erlösend und anregend auf das Leben. Aber eins ist wichtig: man darf in
solchen Zeiten den Triumph nicht übertreiben wollen. Es gilt, nicht weiter
vorzudringen, als nötig ist. Sowie die Befreiung erreicht ist, zurückzukehren
8*
115
