EINLEITUNG
as Buch der Wandlungen, chinesisch I Ging, gehört unstreitig zu den
Büchern der Weltliteratur. Seine Anfänge reichen in my-
thisches Altertum zurück. Bis auf den heutigen Tag beschäftigt es die be-
deutendsten Gelehrten Chinas. Fast alles, was in der über 3000 Jahre alten
chinesischen Geschichte an großen und wichtigen Gedanken gedacht wurde,
ist teils angeregt durch dieses Buch, teils hat es rückwirkend auf die Erklä-
rung des Buches Einfluß ausgeübt, so daß man ruhig sagen kann, daß im
I Ging die reifste Weisheit von Jahrtausenden verarbeitet ist. So ist es denn
auch kein Wunder, daß beide Zweige der chinesischen Philosophie, der Kon-
fuzianismus und der Taoismus, ihre gemeinsamen Wurzeln hier haben. Ganz
neues Licht ergießt sich von hier aus auf gar manches Geheimnis in den oft
dunklen Gedankengängen des geheimnisvollen Alten und seiner Schüler
ebenso wie auf manches, was in der konfuzianischen Tradition als festes
Axiom sich vorfindet, das ohne weitere Untersuchung hingenommen wird.
Ja, nicht nur die Philosophie, auch die Naturwissenschaft und die Staats-
kunst Chinas haben immer wieder aus diesem Weisheitsborn geschöpft, und
es ist kein Wunder, daß dieses Buch als einziges der alten Weisheitsschrif-
ten der Konfuzianer selbst der großen Bücherverbrennung des Tsin Schi
Huang entging. Bis in den Alltag hinein ist das ganze chinesische Leben von
seinen Einflüssen durchtränkt. Geht man durch die Straßen einer chine-
sischen Stadt, so sieht man nicht nur da und dort an einer Ecke einen Wahr-
sager an einem reinlich gedeckten Tisch mit Pinsel und Tafel sitzen, um aus
dem alten Weisheitsbuch Rat und Auskunft zu erteilen für die kleinen Nöte des
Lebens, sondern selbst die goldbemalten Firmenschilder, die als senkrechte,
schwarzlackierte Holzbretter die Häuser zieren, sind mit Zeichen bedeckt, deren
blumige Sprache immer und immer wieder an Gedanken und Zitate jenes Buchs
erinnert. Selbst die Politik eines so modernen Staates wie Japan, die sich durch
ihre kluge Vorsicht auszeichnet, verschmäht nicht, in schwierigen Lagen auf
die Ratschläge des alten Weisheitsbuchs zurückzugreifen.
Der hohe Ruf der Weisheit, in dem das Buch der Wandlungen steht, hat
es freilich mit der Zeit bewirkt, daß eine Menge geheimnisvoller Lehren,
deren Ursprung in andern Gedankengången liegt — vielleicht z. T. selbst sol-
chen außerchinesischer Herkunft —, sich mit seinen Lehren verknüpft haben.
Seit den Zeiten der Tsin- und Han-Dynastie kam immer mehr eine formel-
hafte Naturphilosophie auf, die mit einem System von Zahlsymbolen die
ganze Welt des Denkbaren umklammerte und durch eine Kombination einer
streng durchgeführten Yin-Yang-Lehre dualistischen Gepräges mit der Lehre
von den fünf Wandelzuständen, die dem Buch der Urkunden entnommen
wurde, die ganze Weltanschauung Chinas immer mehr in starre Formen
preßte. So ist es denn gekommen, daß immer spitzfindigere kabbalistische
I*
III
