beit ist. Der vierte Platz ist der Platz des Ministers. Darum sind die beiden
Plätze beides dunkle, d. h. abhängige trotz Übereinstimmung in der
Arbeit nicht gleich an Güte. Der zweite hat meist ein günstiges Urteil, der
vierte meist ein warnendes: weil er zu nahe beim Fürsten ist, muß er doppelt
vorsichtig sein. Nun liegt es eigentlich in der Art des Weichen, daß es nicht
fördernd für dasselbe ist, wenn es fern vom Festen ist. Man sollte daher
denken, der zweite Platz sei weniger günstig. Allein für ihn kommt in Be-
tracht, daß er zentral gelegen ist, daher ohne Makel bleibt.
-
§ 6. Der dritte und fünfte Platz stimmen in ihrer Arbeit überein,
aber unterscheiden sich durch ihre Plätze. Der dritte hat meist
Unheil, der fünfte meist Verdienst, weil sie durch ihren Rang
abgestuft sind. Der schwächere ist gefährdet, der stärkere hat
den Sieg.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers, der dritte als oberster des
inneren Zeichens hat wenigstens eine beschränkte Macht. Aber er ist nicht
zentral, an einer unsicheren Stelle, an der Grenze zweier Zeichen. Darin,
sowie in seinem niederen Rang liegen Momente der Schwäche, die den
Platz in den meisten Lagen als gefährdet erscheinen lassen. Der fünfte Platz
ist zentral, der Herrscher des Ganzen, auf starkem Platz: das alles sind Mo-
mente der Stärke, die den Sieg verheißen.
KAPITEL X
Die Linien (Fortsetzung)
§ 1. Die Wandlungen sind ein Buch, weit und groß, in dem alles
vollständig enthalten ist. Es ist der SINN des Himmels darin,
der SINN der Erde darin, der SINN des Menschen darin. Es
faßt diese drei Grundmächte zusammen und verdoppelt sie,
darum sind sechs Striche da. Die sechs Striche sind nichts
anderes als die Wege (SINN) der drei Grundmächte.
§ 2. Der Weg hat Veränderungen und Bewegungen. Darum heißen
sie die veränderlichen Striche. Diese Striche haben Stufen,
darum stellen sie die Dinge dar. Die Dinge sind mannigfaltig,
daraus ergeben sich Linienzüge. Diese Linienzüge sind nicht
immer entsprechend. Daraus entstehen Heil und Unheil.
Es werden hier die Plätze nach den drei Grundmächten verteilt. Der An-
fangs- und der zweite Strich sind die Plätze der Erde, der dritte und der
269
