
Menschen von selbst. Siegt die Vernunft, so ziehen sich die Leidenschaften
von selbst zurück. Besonnen sein und nicht die Rüstung vergessen, da ist
der rechte Weg zur Sicherheit.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Mächtig in den Backenknochen zu sein bringt Unheil.
Der Edle ist fest entschlossen.
Er wandelt einsam und kommt in den Regen.
Er wird bespritzt, und man murrt wider ihn.
Kein Makel.
Die Lage, in der man sich befindet, ist zweideutig. Während alle im ent-
schlossenen Kampf gegen das Gemeine begriffen sind, ist man allein in einer
gewissen Beziehung zu einem gemeinen Menschen. Wollte man sich nun
äußerlich stark zeigen, und ehe die Verhältnisse reif sind, sich gegen ihn
wenden, so würde man damit nur die Gesamtlage gefährden; denn der Ge-
meine würde dann vorzeitig zu Gegenmaßregeln greifen. Die Aufgabe des
höheren Menschen ist hier überaus schwierig. Er muß innerlich fest ent-
schlossen sein und, während er mit dem Gemeinen verkehrt, sich doch von
aller Beteiligung an seiner Gemeinheit fernhalten. Dabei wird er natürlich
verkannt. Man denkt, er gehöre mit zu der Partei des Gemeinen. Er ist
ganz einsam, weil ihn niemand versteht. Seine Beziehungen zu dem Ge-
meinen beschmutzen ihn in den Augen der Menge, und man wendet sich
murrend gegen ihn. Aber er trägt die Verkennung und macht keinen Fehler,
da er sich selber treu bleibt.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
An den Oberschenkeln ist keine Haut,
Und das Gehen fällt schwer.
Liebe man sich führen wie ein Schaf,
So würde die Reue schwinden.
Wenn man aber diese Worte hört,
So wird man sie nicht glauben.
Man leidet an innerer Unruhe, so daß man nicht auf seinem Platz beharren
kann. Man möchte unter allen Umständen voran und findet dabei unüber-
steigliche Hindernisse. So ist man mit seiner Lage in innerem Konflikt.
Das kommt von dem Eigensinn, mit dem man seinen Willen durchsetzen
möchte. Würde man von diesem Eigensinn lassen, so ginge alles gut. Aber
dieser Rat wird wie so viele gute Ratschläge überhört werden. Denn der
Eigensinn macht, daß man zwar Ohren hat, aber nicht hört.
126
