
zusammennehmen, daß man ist wie gelbes Gold, d. h. unparteiisch-gelb
ist die Farbe der Mitte und treu wie Gold. Nur wenn man sich dauernd
der Gefahren bewußt ist, die aus der Verantwortung entspringen, die man
übernommen hat, bleibt man frei von Fehlern.
Oben eine Neun bedeutet:
Steckt mit dem Hals im hölzernen Kragen,
Daß die Ohren verschwinden.
Unheil!
Es handelt sich hier im Unterschied zu der Anfangslinie um einen Menschen,
der unverbesserlich ist. Er trägt zur Strafe den hölzernen Halskragen. Aber
seine Ohren verschwinden darin. Er hört nicht mehr auf Warnungen, son-
dern ist taub für sie. Diese Verstockung führt ins Unheil¹.
貴
​22. BI / DIE ANMUT
oben Gen, das Stillehalten, der Berg
unten Li, das Haftende, das Feuer
Das
as Zeichen zeigt ein Feuer, das aus den geheimen Tiefen der Erde her-
und verschönt. Die Anmut, die schöne Form ist nötig bei jeder Vereinigung,
damit sie geordnet und lieblich wird und nicht chaotisch und ungeordnet.
DAS URTEIL
Anmut hat Gelingen.
Im Kleinen ist es fördernd, etwas zu unternehmen.
1 Es ist zu bemerken, daß noch eine andere Deutung besteht, die von der Idee „oben das
Licht, d. h. die Sonne, unten die Bewegung ausgehend das Zeichen auf einen Markt
deutet, der unten in Bewegung ist, während die Sonne oben am Himmel steht. Und
zwar handelt es sich um einen Eßwarenmarkt. Das Fleisch deutet auf Eßwaren. Gold
und Pfeile sind Handelsartikel. Das Verschwinden der Nase bedeutet das Verschwinden
des Geruchs, d. h. der Betreffende ist nicht habgierig. Das Gift deutet auf die Gefahren
des Reichtums usw.
Zu: „Anfangs eine Neun" bemerkt Kungtse:
Der Gemeine schämt sich nicht der Lieblosigkeit und scheut sich nicht vor Ungerechtigkeit.
Wenn er keinen Vorteil winken sieht, so rührt er sich nicht. Wenn er nicht eingeschüch-
tert wird, so bessert er sich nicht. Doch wenn er im Kleinen zurecht gebracht wird, so
nimmt er sich im Großen in acht. Das ist für den geringen Menschen ein Glück.
Zu: „Oben eine Neun" bemerkt Kungtse:
Wenn das Gute sich nicht ansammelt, reicht es nicht aus, einen berühmt zu machen. Wenn
das Böse sich nicht ansammelt, ist es nicht stark genug, einen zu vernichten. Der Gemeine
denkt deshalb: Gutes im Kleinen habe keinen Wert; darum unterläßt er es. Er denkt:
kleine Sünden schaden nichts. Darum gewöhnt er sie sich nicht ab. So sammeln sich seine
Sünden an, bis sie sich nicht mehr bedecken lassen, und seine Schuld wird so groß, daß
sie sich nicht mehr lösen läßt.
66
