DAS URTEIL
Die Anfangsschwierigkeit wirkt erhabenes Gelingen.
Fördernd durch Beharrlichkeit.
Man soll nichts unternehmen.
Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen.
Werdezeiten haben Schwierigkeiten. Es ist wie eine Erstgeburt. Aber diese
Schwierigkeiten entstehen aus der Fülle dessen, was nach Gestaltung ringt.
Es ist alles in Bewegung begriffen, darum ist trotz der vorhandenen Gefahr
Aussicht auf großen Erfolg da, wenn man Beharrlichkeit hat. Wenn solche
Anfangszeiten als Schicksal kommen, so ist noch alles ungestaltet und dunkel.
Darum muß man abwarten, denn jedes vorzeitige Zufassen könnte MiBerfolg
bringen. Ebenso ist es von großer Wichtigkeit, daß man nicht allein bleibt.
Man muß Gehilfen haben, um gemeinsam mit ihnen das Chaos zu bewäl-
tigen. Das heißt aber nicht, daß man selbst untätig den Vorgängen zuschauen
soll, sondern man muß mit Hand anlegen, anfeuernd und leitend bei allem
dabei sein.
DAS BILD
Wolken und Donner: das Bild der Anfangsschwierigkeit.
So wirkt der Edle entwirrend und ordnend.
Wolken und Donner werden dargestellt durch bestimmte Linienornamente,
das heißt, daß in dem Chaos der Anfangsschwierigkeit die Ordnung schon
angelegt ist. So muß der Edle in solchen Anfangszeiten die unübersichtliche
Fülle gliedern und ordnen, wie man Seidenfäden aus einem Knäuel aus-
einanderliest und sie zu Strängen verbindet. Man muß, um im Unendlichen
sich zu finden, unterscheiden und verbinden.
Die einzelnen Linien:
O Anfangs eine Neun bedeutet:
Zögern und Hemmung.
Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben.
Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen.
Wenn man zu Anfang einer Unternehmung auf Hemmung stößt, so darf
man den Fortschritt nicht erzwingen wollen, sondern muß vorsichtig inne-
halten. Aber man darf sich nicht irre machen lassen, sondern muß dauernd
und beharrlich sein Ziel im Auge behalten. Wichtig ist es, daß man sich die
richtigen Hilfskräfte sucht. Die findet man nur dann, wenn man bescheiden
mit den Menschen verkehrt und sich nicht überhebt. Nur dadurch fallen
einem die Menschen zu, mit deren Hilfe man die Schwierigkeiten in Angriff
nehmen kann.
11
