fas
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Das Bett wird zersplittert bis zur Haut. Unheil.
Das Unglück erreicht hier den eigenen Leib, nicht mehr nur den Ruheplatz.
Eine Warnung oder sonstiger Zusatz ist nicht beigefügt. Das Unheil ist auf
der Höhe: es läßt sich nicht mehr abwenden.
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Ein Zug Fische. Durch die Palastdamen kommt Gunst.
Alles ist förderlich.
Hier in unmittelbarer Nähe des oberen starken und lichten Prinzips wandelt
sich die Natur des Dunklen. Es widerstrebt nicht mehr ränkevoll dem starken
Prinzip, sondern unterwirft sich seiner Leitung. Ja, als Haupt der übrigen
Schwachen führt es diese alle dem starken zu, gleichwie eine Fürstin ihre
Dienerinnen ihrem Gatten wie einen Zug Fische zuführt und dadurch seine
Gunst erlangt. Indem das Niedere sich so freiwillig dem Höheren unterstellt,
findet es sein Glück, und auch das Höhere kommt zu seinem Recht. Darum
geht alles gut.
O Oben eine Neun bedeutet:
Eine große Frucht ist noch ungegessen da.
Der Edle erhält einen Wagen.
Dem Gemeinen zersplittert sein Haus.
Hier ist das Ende der Zersplitterung erreicht. Wenn sich das Unheil ausge-
tobt hat, kommen wieder bessere Zeiten. Der Same des Guten ist noch übrig.
Gerade wenn die Frucht zur Erde fällt, wächst aus ihrem Samen aufs neue
das Gute hervor. Der Edle kommt wieder zu Einfluß und Wirksamkeit. Er
wird getragen von der öffentlichen Meinung wie auf einem Wagen. Am Ge-
meinen aber rächt sich seine Bosheit. Sein Haus zersplittert. Darin liegt ein
Naturgesetz. Das Böse ist nicht nur dem Guten verderblich, sondern es ver-
nichtet in seinen letzten Konsequenzen sich selbst; denn das Böse, das nur
von der Verneinung lebt, kann aus sich selbst nicht bestehen. Auch der Ge-
meine fährt am besten, wenn er von einem Edlen in Zucht gehalten wird.
復
​24. FU / DIE WIEDERKEHR (DIE WENDEZEIT)
oben Kun, das Empfangende, die Erde
unten Dschen, das Erregende, der Donner
ie Wendezeit wird dadurch angedeutet, daß, nachdem die dunklen
ein lichter Strich von unten her in das Zeichen eintritt. Die Zeit des Dun-
71
