
darum hat er zu ihm die nächsten Beziehungen. Hier ist die Frau des Enkels
gezeichnet, die beim Opfer am Ahnherrn vorübergeht und sich der Ahnfrau
zuwendet. Dieses außerordentliche Verhalten ist aber ein Ausdruck ihrer
Bescheidenheit. Sie wagt es eher, vor die Ahnfrau zu treten, der sie sich
durch ihr Geschlecht verwandt fühlt; darum ist dieses Abweichen von der
Regel kein Fehler.
Ein anderes Bild ist das des Beamten, der zunächst ordnungsgemäß bei
seinem Fürsten Audienz sucht. Wenn er ihn aber nicht trifft, sucht er nichts
mit Gewalt zu erzwingen, sondern findet sich in gewissenhafter Pflicht-
erfüllung zurecht, indem er sich einreiht in die Zahl der Beamten. Auch diese
außerordentliche Zurückhaltung ist in Ausnahmezeiten kein Fehler. (Als Regel
gilt, daß jeder Beamte zunächst eine Audienz bei seinem Fürsten hat, durch
den er angestellt wird. Hier geht die Anstellung von dem Minister aus.)
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Wenn man sich nicht außerordentlich vorsieht,
So kommt etwa einer von hinten und schlägt einen.
Unheil!
Zu Zeiten ist außerordentliche Vorsicht unbedingt nötig. Aber gerade in
solchen Lebenslagen gibt es gerade und starke Persönlichkeiten, die im Be-
wußtsein ihres guten Rechts es verschmähen, sich vorzusehen, weil sie das
für kleinlich halten. Vielmehr gehen sie stolz und unbekümmert ihre Straße.
Aber dieses Selbstvertrauen täuscht sie. Es gibt Gefahren, die aus dem
Hinterhalt sich nahen und denen sie nicht gewachsen sind.
Immerhin handelt es sich um eine Gefahr, der man nicht unbedingt ausge-
setzt ist, sondern die sich vermeiden läßt, wenn man die Zeitlage versteht,
die eben eine Hinwendung auf das Kleine, Unbedeutende in außerordent-
licher Weise verlangt.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Kein Makel. Ohne vorbeizugehen, trifft er ihn.
Hingehen bringt Gefahr. Man muß sich hüten.
Handle nicht. Sei dauernd beharrlidi.
Die Härte des Charakters ist durch die Weichheit der Stellung gemildert, so
daß man keinen Fehler macht. Man befindet sich in einer Lage, da man sich
aufs äußerste zurückhalten muß. Man darf von sich aus nichts unternehmen,
um das Gewünschte zu treffen. Und wenn man hingehen wollte, um gewalt-
sam sein Ziel zu erreichen, so käme man in Gefahr. Darum muß man sich
hüten und nicht handeln, sondern dauernd die innere Beharrlichkeit wahren.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Dichte Wolken, kein Regen von unserm westlichen Gebiet.
Der Fürst schießt und trifft jenen in der Höhle.
182
