
Wenn man in einer Gesellschaft ist, von der man durch einen inneren Gegen-
satz getrennt ist, so kommt man in Vereinsamung. Aber wenn man in sol-
cher Lage einen Menschen trifft, der ursprünglich seinem ganzen Wesen
nach zu einem gehört, dem man sein volles Vertrauen schenken kann, dann
überwindet man alle Gefahren der Vereinsamung. Unser Wille hat Erfolg,
und man wird frei von Fehlern.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Die Reue schwindet.
Der Gefährte beißt sich durch die Hülle.
Wenn man hingeht zu ihm, wie wäre das ein Fehler?
Man findet einen treuen Menschen, den man in der allgemeinen Entfrem-
dung zuerst verkennt. Aber er beißt sich durch die trennenden Hüllen
durch. Da ist es nun für den, dem dieser Gefährte sich in seinem wahren
Wesen zeigt, Pflicht, ihm entgegenzugehen und mit ihm zusammenzuarbeiten.
Oben eine Neun bedeutet:
Durch Gegensatz vereinsamt, sieht man seinen Gefährten
Wie ein schmutzbeladenes Schwein,
Wie einen Wagen voll Teufel.
Erst spannt man den Bogen nach ihm,
Dann legt man den Bogen weg.
Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist.
Beim Hingehen fällt Regen, dann kommt Heil!
Hier ist die Vereinsamung durch Mißverständnisse, nicht durch die äußeren
Verhältnisse, sondern durch innere Zustände bedingt. Man verkennt seine
besten Freunde, hält sie für unrein wie ein schmutziges Schwein und für
gefährlich wie einen Wagen voll Teufel. Man setzt sich in Verteidigungs-
stellung. Aber schließlich erkennt man seinen Irrtum, legt den Bogen weg
und merkt, daß der andere in bester Absicht zu enger Verbindung kommt. So
löst sich die Spannung. Die Vereinigung löst den Gegensatz, wie der fallende
Regen die Schwüle vor dem Gewitter ablöst. Alles geht gut, denn der
Gegensatz schlägt gerade auf seiner Höhe in sein Gegenteil um.
蹇
​39. GIAN / DAS HEMMNIS
oben Kan, das Abgründige, das Wasser
unten Gen, das Stillehalten, der Berg
as Zeichen stellt einen gefährlichen Abgrund dar, der vor einem liegt;
hinter sich hat man den steilen, unzugänglichen Berg. So ist man von
Hemmnissen umgeben. Aber in der Eigenschaft des Berges, stillezuhalten,
D
112
