Kräfte aussetzt. Wenn der Mensch hoch steht und sich bescheiden zeigt,
so leuchtet er im Licht der Weisheit. Wenn er niedrig ist und sich beschei-
den zeigt, so kann er nicht übergangen werden. So gelingt es dem Edlen,
sein Werk zu Ende zu führen, ohne sich des Fertigen zu rühmen.
DAS BILD
Inmitten der Erde ist ein Berg: das Bild der Bescheidenheit.
So verringert der Edle, was zu viel ist,
Und vermehrt, was zu wenig ist.
Er wägt die Dinge und macht sie gleich.
Der Erde, in der ein Berg verborgen ist, sieht man ihren Reichtum nicht an,
denn das Hohe des Berges dient zum Ausgleich der Vertiefungen. So er-
gänzt sich Hohes und Tiefes, und das Resultat ist die Ebene. Hier ist das
Bild der Bescheidenheit, daß das, was langer Wirkung bedurfte, als selbst-
verständlich und leicht erscheint. So macht es der Edle, wenn er Ordnung
auf Erden herstellt. Er gleicht die sozialen Gegensätze, die die Quelle des
Unfriedens sind, aus und schafft dadurch gerechte und ebene Verhältnisse¹.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Ein bescheiden-bescheidener Edler
Mag das große Wasser durchqueren. Heil!
Eine gefährliche Unternehmung wie das Durchqueren eines großen Wassers.
ist sehr erschwert, wenn viele Ansprüche und Rücksichten dabei in Betracht
kommen. Dagegen fällt sie leicht, wenn sie rasch und einfach erledigt wird.
Darum ist die ganz anspruchslose Gemütsverfassung der Bescheidenheit ge-
eignet, auch schwierige Unternehmungen fertig zu bringen, weil sie keine
Anforderungen und Vorbedingungen stellt, sondern schlank und leicht die
Sache erledigt; denn wo keine Ansprüche erhoben werden, erheben sich
keine Widerstände.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Sich äußernde Bescheidenheit. Beharrlichkeit bringt Heil.
Wes das Herz voll ist, des geht der Mund über. Wenn jemand innerlich so-
bescheiden ist, daß sich diese Gesinnung in seinem äußeren Benehmen zeigt,
¹ Man bemerkt bei diesem Zeichen eine Reihe von Parallelen zur prophetischen und
christlichen Lehre der Bibel, z. B.
Wer sich selbst erhöht, der soll erniedrigt werden. Wer sich selbst erniedrigt, der soll
erhöht werden."
Alle Tale sollen erhöht werden, und alle Berge und Hügel sollen erniedrigt werden,
und was ungleich ist, soll eben, und was höckricht ist, soll schlicht werden" (Jes. 40, 4).
Gott widerstrebt den Hoffärtigen, aber den Demütigen gibt er Gnade."
Auch das Weltgericht in der parsischen Religion zeigt ähnliche Züge. Und zum letzt
zitierten Spruch wäre die griechische Auffassung vom Neid der Götter zu erwähnen.
47
