das Leid der Menschen, die ihn kennen. Der Wunsch besteht, daß der Fürst
es erfahre; dann wäre es für alle Beteiligten ein Glück.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Der Brunnen wird ausgemauert, kein Makel.
Wenn der Brunnen ausgemauert wird, so kann man ihn zwar solange nicht
benützen, aber die Arbeit ist nicht vergebens; sie bewirkt, daß das Wasser
klar bleibt. So gibt es im Leben auch Zeiten, in denen man sich selbst in
Ordnung bringen muß. Während dieser Zeit kann man zwar nichts für an-
dere leisten, aber sie ist dennoch wertvoll, weil man durch innere Ausbil-
dung seine Kraft und Fähigkeiten steigert, so daß man nachher um so mehr
leistet.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Im Brunnen ist ein klarer, kühler Quell,
Den man trinken kann.
Das ist ein guter Brunnen, der auf seinem Grunde eine Quelle lebendigen
Wassers hat. Ein Mann, der solche Tugenden hat, ist zum Retter und Führer
der Menschen geboren. Er hat das Wasser des Lebens. Dennoch fehlt das
Zeichen: Heil. Beim Brunnen kommt alles darauf an, daß das Wasser ge-
schöpft wird. Das beste Wasser ist für die Erfrischung der Menschen nur
als Möglichkeit da, solange es nicht gehoben ist. So kommt es auch bei Füh-
rern der Menschheit darauf an, daß man aus ihrer Quelle trinkt, ihre Worte
ins Leben überführt.
Oben eine Sechs bedeutet:
Man schöpft aus dem Brunnen ohne Hinderung.
Er ist zuverlässig. Erhabenes Heil!
Der Brunnen ist für alle da. Kein Verbot hemmt die Schöpfenden. Aber so
viele auch kommen, sie finden, was sie brauchen; denn der Brunnen ist zu-
verlässig. Er hat eine Quelle und versiegt nicht; darum ist er für das ganze
Land ein großes Heil: So der wirklich große Mann, der unerschöpflich reich
ist an innerem Gut. Je mehr Menschen aus ihm schöpfen, desto größer wird
sein Reichtum.
革
​7
49. GO / DIE UMWALZUNG (DIE MAUSERUNG)
oben Dui, das Heitere, der See
unten Li, das Haftende, das Feuer
as Zeichen bedeutet ursprünglich ein Tierfell, das sich im Lauf des Jahres
da aus wird das Wort libertragen auf
die Mauserungen im Staatsleben, die großen Umwälzungen, die mit einem
141
