Ess
j
Zuweilen hat man es mit verborgenen Feinden zu tun, ungreifbaren Ein-
flüssen, die sich in die dunkelsten Winkel verkriechen und von dort aus die
Leute suggestiv beeinflussen. In solchen Fällen ist es nötig, diesen Dingen
bis in die geheimsten Winkel nachzuspüren, um festzustellen, um was für
Einflüsse es sich handelt dies die Aufgabe der Priester —, und sie zu be-
seitigen dies die Aufgabe der Magier. Gerade das Anonyme solcher
Umtriebe erfordert besonders unermüdliche Energie, die sich aber belohnt
macht. Denn wenn solche unkontrollierbaren Einflüsse erst ans Licht ge-
bracht und gebrandmarkt sind, haben sie ihre Macht über die Menschen
verloren.
—
-
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Wiederholtes Eindringen. Beschämung.
Das eindringliche Nachdenken darf nicht zu weit getrieben werden; sonst
hemmt es die Entschlußfähigkeit. Wenn eine Sache gründlich durchgedacht
ist, dann gilt es, sich zu entscheiden und zu handeln. Durch wiederholtes
Durchdenken kommt man immer aufs neue in Bedenklichkeiten und dadurch
in Beschämung, weil man sich zum Handeln als unfähig erweist.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Reue schwindet.
Auf der Jagd fängt man drei Arten von Wild.
Wenn man angeborene Bescheidenheit infolge der verantwortungsvollen
Stelle, die man bekleidet, und der Erfahrungen, die man gesammelt hat,
mit energischer Betätigung verbindet, so erreicht man sicher einen großen
Erfolg. Die drei Arten von Tieren dienten zu Opfern für die Götter, zur
Bewirtung der Gäste und zum täglichen Gebrauch. Wenn man für alle drei
Zwecke etwas erlegte, so war das Jagdergebnis besonders gut.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet.
Nichts, das nicht fördernd ist.
Kein Anfang, aber ein Ende.
Vor der Anderung drei Tage, nach der Anderung drei Tage.
Heil!
Während bei der „Arbeit am Verdorbenen" (Nr. 18) ein ganz neuer Aus-
gangspunkt geschaffen werden muß, handelt es sich hier nur um Reformen.
Der Anfang war nicht gut, aber man ist an einen Zeitpunkt gekommen, da
eine neue Richtung eingeschlagen werden kann. Man muß ändern und bes-
sern. Das muß man tun in Beständigkeit, d. h. in rechter und fester Gesin-
nung, dann wird es gelingen, und die Reue schwindet. Nur ist es zu beach-
167
