6. Die Beziehungen der Striche untereinander
a) Entsprechen
Die entsprechenden Striche des unteren und des oberen Zeichens stehen zu-
weilen in besonders naher Beziehung zueinander, der Beziehung des Ent-
sprechens. Es sind das folgende Verhältnisse: erster Strich zum vierten,
zweiter zum fünften, dritter zum obersten. Voraussetzung ist dabei, daß
die Striche verschiedener Natur sind. Es stehen also in der Beziehung des
Entsprechens in der Regel nur weiche zu festen oder feste zu weichen Strichen.
Von den entsprechenden Strichen sind die wichtigsten die beiden zentralen
Striche auf zweitem und fünftem Platz, die in der korrekten Beziehung des
Herrschers zum Beamten, des Vaters zum Sohn, des Mannes zur Frau usw.
stehen. Und zwar kann dabei entweder ein starker Beamter einem weichen
Herrscher oder ein weicher Beamter einem starken Herrscher entsprechen.
Das erstere ist der Fall bei 16 Zeichen, bei denen es sämtlich günstig wirkt;
nämlich durchaus günstig bei den Zeichen Nr. 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40,
41,46,50; weniger günstig, was aber durch die Zeit erklärt ist, bei Nr. 26, 54, 64.
Das Entsprechen zwischen weichem Beamten und starkem Herrn ist lange
nicht so günstig. Ungünstig wirkt es bei Nr. 12, 13, 17, 20, 31. Schwierigkeiten,
die sich aber aus der Zeit erklären, so daß die Beziehung doch als korrekt
bezeichnet werden kann, kommen vor bei Nr. 3, 33, 39, 63. Günstig wirkt
die Beziehung bei Nr. 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. Entsprechen von erster und
vierter Linie kommt auch gelegentlich vor, wobei es günstig ist, wenn eine
weiche Linie auf viertem Platz in Beziehung des Entsprechens zu einer
starken Anfangslinie ist, weil dann der Sinn ist, daß ein gehorsamer Be-
amter im Namen seines Herrn nach starken, tüchtigen Gehilfen sucht, vgl.
Nr. 3, 22, 25, 27, 41. Dagegen bedeutet ein Entsprechen von einem starken
vierten Strich zu einem weichen Anfangsstrich eher eine zu vermeidende
Versuchung zu Intimität mit gemeinen Menschen, vgl. Nr. 28, 40, 50. Eine
Beziehung von drittem und oberstem Strich kommt kaum vor, höchstens als
Versuchung; denn durch die Verwicklung mit den Weltgeschäften verlōre
der hohe, von der Welt abgewandte Weise seine Reinheit und der Beamte
an drittem Platz, wenn er seinen Herrscher auf fünftem Platz überginge,
seine Treue.
Im Fall, daß ein Strich Herr des Zeichens ist, kommen selbstverständlich
Beziehungen des Entsprechens unabhängig von diesen Erwägungen vor,
deren Heil oder Unheil sich aus dem Zeitsinn des Gesamtzeichens ergibt.
b) Zusammenhalten
Zwischen zwei benachbarten Strichen verschiedenen Charakters kann die
Beziehung des Zusammenhaltens stattfinden, die von seiten des unteren
auch als „Empfangen“, von seiten des oberen als „Beruhen“ bezeichnet
wird. Für die Beziehung des Zusammenhaltens kommt in erster Linie der
277
