
dern sah, wohin sie führten. Da man den Ereigniskomplex zunächst im
Abbild vor sich hatte, konnte man sein Handeln danach einrichten, indem
man Richtungen, die Heil erwarten ließen, verfolgte und solche, die in Un-
heil führten, vermied, noch ehe der Ereigniskomplex begonnen war.
§ 2. Indem die festen und weichen Striche einander verdrängen,
entsteht Veränderung und Umgestaltung.
Hier wird im Einzelnen ausgeführt, inwiefern im Buch der Wandlungen die
Weltvorgänge dargestellt sind. Im Buch der Wandlungen sind die Zeichen
zusammengesetzt aus festen und weichen Strichen. Unter bestimmten Um-
ständen wandeln sich diese festen und weichen Striche, so daß die Festen sich
umgestalten und erweichen und die Weichen sich verändern und verfestigen.
Damit ist die Nachbildung des Wechsels der Welterscheinungen gegeben.
§ 3. Darum sind Heil und Unheil die Nachbildungen von Verlust
oder Gewinn; Reue und Beschämung sind die Nachbildungen
von Trauer oder Vorsorge.
Wenn die Richtung der Handlung mit den Weltgesetzen übereinstimmt, dann
führt sie zum Gewinn des Erstrebten. Dies findet seinen Ausdruck in dem
beigefügten Wort: Heil. Wenn die Richtung des Handelns mit den Weltge-
setzen in direktem Gegensatz steht, so führt sie notwendig zu Verlust. Dies
wird bezeichnet durch das Urteil: Unheil. Nun gibt es aber auch Bewegungs-
richtungen, die nicht so unbedingt auf ein Ziel losführen, Abbiegungen der
Richtung sozusagen. Wenn nun die Richtung ursprünglich falsch war, aber
man rechtzeitig Trauer darüber empfindet, kann man das Unheil vermeiden
und durch Umkehr das Heil doch noch erlangen. Dieser Zustand wird ausge-
drückt durch das Urteil: Reue. Dieses Urteil enthält also eine Aufforderung
zur Trauer und Umkehr. Auf der andern Seite kann eine Richtung ursprüng-
lich richtig gewesen sein, aber man gerät in Gleichgültigkeit und Übermut
und kommt so unvermerkt aus dem Heil ins Unheil. Das wird ausgedrückt
durch das Urteil: Beschämung. Dieses Urteil enthält also eine Warnung zur
Vorsorge, daß man innehält auf dem Fehlweg und sich zum Heil zurück-
wendet.
§ 4. Veränderung und Umgestaltung sind die Nachbildungen von
Fortschritt und Rückschritt. Das Feste und das Weiche sind
die Nachbildungen von Tag und Nacht. Die Bewegungen der
sechs Linien enthalten die Wege der drei Urmächte.
Veränderung ist die Umwandlung einer weichen Linie in eine feste. Das
deutet auf Fortschritt. Umgestaltung ist die Umwandlung eines festen Strichs
218
