verbunden, als daß es erfreulich wirken könnte. Infolge davon kann auch
der Starke seine Kraft nicht zum richtigen Einfluß auf seine Umgebung ge-
brauchen. Er hat eine Zurückweisung erfahren, wo er einen leichten Sieg
erhoffte; damit hat er sich etwas vergeben.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Bist du wahrhaftig, so schwindet Blut und weicht Angst.
Kein Makel.
In schwerer, verantwortungsvoller Stellung soll man den Mächtigen, dem
man leitend zur Seite steht, so zähmen, daß das Rechte geschieht. Darin
liegt eine große Gefahr, die selbst Blutvergießen befürchten läßt. Aber die
Macht selbstloser Wahrheit ist größer als alle diese Hindernisse. Sie macht
solchen Eindruck, daß man seine Bemühungen erfolgreich zu Ende bringt
und alle Gefahr des Blutvergießens und alle Angst schwinden.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Bist du wahrhaftig und treu verbunden,
So bist du reich in deinem Nächsten.
Die Treue führt zu fester Bindung, weil sie auf gegenseitiger Ergänzung
beruht. Beim schwächeren Teil besteht die Treue in Hingebung, beim stär-
keren Teil in Zuverlässigkeit. Diese gegenseitige Ergänzung führt zu wah-
rem Reichtum, der dadurch erst recht sich zeigt, daß man ihn nicht einzeln
für sich behält, sondern mit seinem Nächsten gemeinsam hat. Geteilte Freude
ist doppelte Freude.
Oben eine Neun bedeutet:
Es kommt zum Regen, es kommt zur Ruhe.
Das ist der dauernden Wirkung des Charakters zu verdanken.
Die Frau kommt durch Beharrlichkeit in Gefahr.
Der Mond ist fast voll. Macht der Edle fort, so kommt Unheil.
Der Erfolg ist da. Der Wind hat den Regen zusammengetrieben. Ein fester
Standpunkt ist erreicht. Das ist zustande gekommen durch allmähliche Zu-
sammenhäufung kleiner Wirkungen, die sich aus der Verehrung für einen
überlegenen Charakter ergeben. Ein solcher Stück für Stück zusammenge-
tragener Erfolg bedarf aber sehr der Vorsicht. Wollte man sich nun der Ein-
bildung hingeben, daß man auf ihn pochen könnte, so wäre das gefährlich.
Das Weibliche, Schwache, das den Sieg erlangt hat, darf sich nie hartnäckig
darauf berufen. Das brächte Gefahr. Die schattige Kraft im Mond ist am
stärksten, wenn er beinahe voll ist. Steht er als Vollmond der Sonne direkt
gegenüber, so ist seine Abnahme unvermeidlich. In solchen Verhältnissen
muß man sich mit dem Erreichten begnügen. Weiterschreiten, ehe die Zeit
dazu gekommen ist, brächte Unheil.
31
