
das Geheime zu erforschen, um das Tiefe zu erreichen und
in die Ferne zu wirken und so Heil und Unheil auf Erden
festzusetzen und alle Anstrengungen auf Erden zu vollenden,
gibt es nichts Größeres als das Orakel.
Ähnlich wie in Laotse Kap. 25, wo von den vier Großen im Weltraum ge-
sprochen wird, wird hier die Größe in der Natur und in der Menschenwelt
zusammengenannt. Das nachzuahmende Urbild ist Himmel und Erde. Das
Beweglichste und Zusammenhängendste sind die Zeiten, das Leuchtendste
Sonne und Mond.
So ist auf Erden der Höchste der Menschenkönig, der Weise auf dem Thron,
der, reich und vornehm zugleich, die Quelle von Reichtum und Adel ist. Ihm
zur Seite stehen der wirkende Weise, der Ordner und Erfinder, und den
leuchtenden Bildern von Sonne und Mond entsprechend - das Orakel, das
alle Verhältnisse auf Erden aufklärt und beleuchtet.
―
§ 8. Darum: Der Himmel erzeugt göttliche Dinge: der Heilige
und der Weise nehmen sie als Muster. Himmel und Erde
ändern und gestalten sich: der Heilige und der Weise ahmen
ihnen nach. Am Himmel hängen Bilder, die Heil und Unheil
offenbaren: der Heilige und der Weise bilden sie ab. Der
gelbe Fluß brachte einen Plan hervor, und der Lo-Fluß brachte
eine Schrift hervor: die Heiligen nahmen sie als Muster.
Es wird hier weiter der Parallelismus zwischen den Vorgängen im Makro-
kosmos und dem Wirken der Heiligen und Weisen ausgeführt. Die gött-
lichen Dinge, die Himmel und Erde erzeugen, sind wohl die Naturerschei-
nungen, die von den Heiligen in den acht Zeichen nachgebildet wurden. Eine
andere Auffassung ist, daß es sich um Schildkröten und Schafgarben handelt.
Die Veränderungen und Umgestaltungen, die sich in Tag und Nacht und in
den Jahreszeiten zeigen, sind in der Art der Wandlungen der Striche nach-
gemacht. Die Zeichen am Himmel, die Glück und Unglück bedeuten, sind
Sonne, Mond und Sterne nebst Kometen, Finsternissen und dergleichen.
Sie sind abgebildet in den beigefügten Urteilen über Heil und Unheil.
Der letzte Satz, der auf zwei sagenhafte Vorgänge unter Fu Hi und Yu hin-
deutet, ist späterer Zusatz und hat bei der Exegese des Buchs der Wand-
lungen viel Unheil angerichtet. Eine Abbildung der beiden Zeichen ist in
der Erklärung von Kap. IX, § 1 gegeben. Daß der Zusatz hier später ist, er-
gibt sich daraus, daß §§ 7, 8, 9 alle auf den dreiteiligen Parallelismus zwischen
Natur und Menschenwelt angelegt sind, der in § 1 angeschlagen ist, ein
Zusammenhang, der durch diesen Zusatz unterbrochen wird.
244
