
der des Ministers in der Nähe des Herrschers, der dritte, als oberster Platz
des unteren Zeichens, hat eine Art Übergangsstellung; der zweite ist der
Beamte im Lande, der jedoch mit dem Fürsten auf fünftem Platz in direkter
Verbindung steht. Ebenso kann unter Umständen der vierte Platz die Frau
des fünften vorstellen und der zweite den Sohn. Unter Umständen kann
auch der zweite Platz die Frau sein, die im Innern waltet, während der
Mann auf fünftem Platz im Außern tätig ist. Kurz, die Funktionen sind
stets analog, wenn auch die Bezeichnungen wechseln.
Der unterste und der oberste Platz kommen vom Standpunkt der Zeit des
Zeichens in der Regel als Anfang oder Ende in Betracht, unter Umständen
ist der erste Strich auch einer, der anfängt, sich im Zeitsinn zu betätigen,
ohne schon in das Feld eingetreten zu sein, während der oberste jemand
bedeutet, der sich schon aus den Geschäften der Zeit zurückgezogen hat.
Doch kommt es auf die durch das Zeichen dargestellte Zeit an, ob unter
Umständen gerade diese Plätze eine repräsentative Tätigkeit haben, so
z. B. der erste Platz in dem Zeichen Nr. 3, Dschun, die Anfangsschwierigkeit,
Nr. 14, Da Yu, Besitz von Großem, Nr. 20, Guan, die Betrachtung, Nr. 26, Da
Tschu, des Großen Zähmungskraft, Nr. 42, I, die Mehrung. In allen diesen
Fällen sind die betreffenden Striche Herren des Zeichens. Auf der andern
Seite kommt es auch vor, daß der fünfte Platz nicht der Platz des Herrschers
ist, wenn nämlich der ganzen Situation des Zeichens entsprechend kein
Herrscher vorkommt.
5. Der Charakter der Striche
Der Charakter der Striche wird bezeichnet als fest oder weich, als zentral,
als korrekt, oder nicht zentral und nicht korrekt. Fest (oder hart) sind die
ungeteilten, weich (oder schwach) sind die geteilten Linien. Zentral sind die
beiden mittleren Linien der Urzeichen, also die zweite und fünfte, unab-
hängig von ihrer sonstigen Qualität. Korrekt ist eine Linie, die auf dem ihr
gebührenden Platz steht, also eine feste Linie auf erstem, drittem, fünftem
Platz, eine weiche Linie auf zweitem, viertem, sechstem Platz. Feste und
weiche Linien können beide günstig oder ungünstig sein, je nach den Zeit-
erfordernissen des Zeichens. Wenn die Zeit Festigkeit verlangt, sind die
festen Striche günstig, wenn die Zeit Weichheit verlangt, die weichen. Das
geht sogar so weit, daß gar nicht immer Korrektheit ein Vorzug ist. Wenn
die Zeit Weichheit vorschreibt, ist ein fester Strich auf drittem Platz, obwohl
an sich korrekt, vom Übel, weil er zu viele Festigkeit zeigt, während umge-
kehrt eine weiche Linie an drittem Platz günstig sein kann, weil sie durch
Weichheit des Wesens die Härte des Platzes ausgleicht. Nur die zentrale
Stellung ist in der ganz überwiegenden Anzahl der Fälle günstig, sowohl
wenn sie mit Korrektheit verbunden ist als auch sonst. Insbesondere kann
ein weicher Herrscher eine sehr günstige Position haben, besonders dann,
wenn ihm ein starker, fester Beamter auf zweitem Platze entspricht.
276
