5
#
lungen, die in hohe und niedrige, vornehme und geringe Plätze eingeteilt
werden. Jedes Zeichen besteht aus sechs Plätzen, von denen die ungeraden
vornehm, die geraden gering sind.
Mit diesem Unterschied hängt ein anderer zusammen. Am Himmel herrscht
fortwährende Bewegung und Veränderung, auf Erden sind feste, scheinbar
dauernde Zustände zu beobachten. Genauer betrachtet ist das Schein. Es
gibt für die Weltanschauung des Buchs der Wandlungen nichts schlechthin
Ruhendes, sondern Ruhe ist nur ein Zwischenzustand der Bewegung, ist so-
zusagen latente Bewegung. Aber es gibt Punkte, an denen die Bewegung
sichtbar wird. Das wird symbolisiert durch feste und weiche Linien, aus
denen sich die einzelnen Zeichen aufbauen. Dabei wird als Prinzip der Be-
wegung das Feste, Starke und als Prinzip der Ruhe das Weiche bezeichnet.
Dargestellt wird die feste Linie durch einen ungeteilten Strich, der dem Prin-
zip des Lichten entspricht, und die weiche Linie durch den geteilten Strich,
der dem Prinzip des Dunklen entspricht.
Aus der Kombination des Charakters der Linien (fest und weich) mit dem
Charakter der Plätze (vornehm und gering) ergibt sich nun eine große Man-
nigfaltigkeit von möglichen Situationen. Das dient zur Symbolisierung eines
dritten Ereigniskomplexes in der Welt. Es gibt Gleichgewichtszustände, in
denen eine gewisse Harmonie herrscht, und Zustände gestörten Gleichge-
wichts, in denen Verwirrung herrscht. Der Grund hiervon liegt darin, daß
es ein durchgehendes System der Ordnung in der Welt gibt. Wenn dieser
Ordnung entsprechend jedes an dem ihm gebührenden Platz ist, so ist diese
Harmonie hergestellt. In der Natur läßt sich eine solche Tendenz der Ord-
nung feststellen. Die Plätze ziehen sozusagen Verwandtes an, damit Har-
monie entstehe. Dieser Tendenz aber wirkt eine andere parallel. Die Dinge
werden nicht nur durch die Ordnungstendenz bestimmt, sondern bewegen
sich auch noch aus andern, ihnen sozusagen von außen her mechanisch zu-
geteilten Kräften. Infolge davon ist nicht unter allen Umständen die Errei-
chung des Gleichgewichtszustands möglich, sondern es können auch Abwei-
chungen eintreten, die dann Verwirrung und Unordnung mit sich bringen.
Auf menschliche Verhältnisse übertragen ist der Zustand der Harmonie Heil
und der der Disharmonie Unheil. Diese Geschehenskomplexe können nun zur
Darstellung gebracht werden durch die Kombinationen von Linien und
Plätzen, wie oben gezeigt.
Ein weiteres Gesetz ist Folgendes: Am Himmel bilden sich Erscheinungen
durch den Wandel von Sonne, Mond und Sternen. Diese Erscheinungen
folgen bestimmten Gesetzen. Mit den Erscheinungen verbunden bilden sich
auf Erden Gestaltungen nach ebensolchen Gesetzen, so daß sich die Gestal-
tungen auf Erden: Blüte und Frucht, Wachstum und Niedergang, berechnen
lassen, wenn man die Gesetze der Zeit kennt. Wenn man die Gesetze des
Wandels kennt, so läßt er sich im voraus berechnen, und damit wird das
213
