fügen und nicht durch gewaltsamen Widerstand das Schicksal aufhalten zu
wollen. Das Einzige, was übrig bleibt, ist, im engsten Kreis sich zu wahren.
Wollte man auf dem üblichen Weg beharrlich dem Übel widerstreben, so
würde der Zusammenbruch nur schlimmer, und Beschämung wäre die Folge.
12. PI / DIE STOCKUNG

oben Kiän, das Schöpferische, der Himmel
unten Kun, das Empfangende, die Erde
as Zeichen ist das gerade Gegenteil des vorigen. Der Himmel oben
die Tiefe. Die schöpferischen Kräfte stehen außer Beziehung. Es ist die
Zeit der Stockung und des Niedergangs. Das Zeichen ist dem siebenten
Monat (August-September) beigeordnet, wenn das Jahr seinen Höhepunkt
überschritten hat und das herbstliche Welken sich vorbereitet.
DAS URTEIL
Die Stockung.
Schlechte Menschen sind nicht fördernd
Für die Beharrlichkeit des Edlen.
Das Große geht hin, das Kleine kommt herbei.
Himmel und Erde stehen außer Verkehr, und alle Dinge erstarren. Obere
und Untere stehen außer Beziehung, und auf Erden herrscht Verwirrung
und Unordnung. Innen ist das Dunkle, und das Lichte ist außen. Innen ist
Schwäche, außen ist Härte, innen sind die Gemeinen, und die Edlen sind
außen. Die Art der Gemeinen ist im Aufsteigen, die Art der Edlen ist im
Abnehmen. Aber die Edlen lassen sich in ihren Grundsätzen nicht beirren.
Wenn sie die Möglichkeit des Wirkens nicht mehr haben, so bleiben sie
diesen Grundsätzen doch treu und ziehen sich in die Verborgenheit zurück.
DAS BILD
Himmel und Erde vereinigen sich nicht: das Bild der Stockung.
So zieht sich der Edle auf seinen innern Wert zurück,
Um den Schwierigkeiten zu entgehen.
Er läßt sich nicht durch Einkünfte ehren.
Wenn gegenseitiges Mißtrauen im öffentlichen Leben herrscht infolge des
Einflusses, den die Gemeinen haben, so ist eine fruchtbare Wirksamkeit un-
möglich, weil die Grundlage falsch ist. Darum weiß der Edle, was er unter
solchen Umständen zu tun hat. Er läßt sich nicht durch glänzende Angebote
zur Teilnahme an der öffentlichen Wirksamkeit verleiten, die für ihn, da er
38
