H
1
Gesinnung etwas nehmen und es der Dürftigkeit der äußeren Erscheinung
als Ersatz zulegen. Dann hilft die Kraft des Gehalts über die Schlichtheit
der Form hinweg. Vor Gott bedarf es nicht des falschen Scheins. Auch mit
geringen Mitteln läßt sich die Gesinnung des Herzens zum Ausdruck bringen¹.
DAS BILD
Unten am Berg ist der See: Das Bild der Minderung.
So bändigt der Edle seinen Zorn und hemmt seine Triebe.
Der See unten am Berg verdunstet. Dadurch wird er gemindert auf Kosten
des Bergs, der durch seine Feuchtigkeit bereichert wird. Der Berg ist das
Bild eigensinniger Stärke, die sich zum Zorn verdichten kann; der See ist
das Bild der unkontrollierten Lustigkeit, die sich zu leidenschaftlichen Trieben
entwickeln kann, wenn sie auf Kosten der Lebenskräfte sich entwickelt. Da
gilt es zu mindern: der Zorn muß durch Stillehalten gemindert werden, die
Triebe müssen durch Einschränkung gehemmt werden. Durch diese Minde-
rung der niederen Seelenkräfte werden die höheren Seiten der Seele be-
reichert.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Wenn die Geschäfte fertig sind, rasch hingehen,
Ist kein Makel.
Doch muß man überlegen,
Wie weit man andere mindern darf.
Es ist selbstlos und gut, wenn man nach Erledigung der unmittelbar wichtigen
eigenen Aufgaben seine Kraft in den Dienst der anderen stellt und, ohne
viel daraus zu machen oder zu prahlen, rasch hilft, wo zu helfen ist. Aber
der Mann an höherer Stelle, dem so geholfen wird, muß wohl überlegen,
wieviel er annehmen darf, ohne den hilfreichen Diener oder Freund im
wesentlichen zu schädigen. Nur wo solches Zartgefühl vorhanden ist, kann
man sich ohne Bedenken unbedingt geben.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Fördernd ist Beharrlichkeit.
Etwas zu unternehmen, ist von Unheil.
Ohne sich selbst zu mindern,
Vermag man die andern zu mehren.
Ein edles Selbstbewußtsein und konsequenter Ernst, der sich nichts ver-
gibt, ist die Gesinnung, die notwendig ist, wenn man andern dienen will.
Wer sich wegwirft, um einem Höheren zu Willen zu sein, der mindert zwar
1. Vgl. das Scherflein der Witwe im Lucasevangelium.
119
