4444475
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Schwierigkeiten türmen sich.
Pferd und Wagen trennen sich.
Nicht Räuber er ist,
Will freien zur Frist.
Das Mädchen ist keusch, verspricht sich nicht.
Zehn Jahre, dann verspricht sie sich.
Man befindet sich in Schwierigkeit und Hemmung. Da zeigt sich plötzlich
eine Wendung, wie wenn jemand mit Wagen und Pferden herankäme und
ausspannte. Dies Ereignis kommt so überraschend, daß man vermutet, der
Herankommende sei ein Räuber. Allmählich zeigt es sich, daß er keine bösen
Absichten hat, sondern freundliche Verbindung sucht und Erleichterung an-
bietet. Aber man nimmt das Anerbieten nicht an, da es nicht von der rechten
Seite kommt, sondern wartet, bis die Zeit erfüllt ist zehn Jahre sind ein
geschlossener Zeitraum, eine erfüllte Zeit. Dann kehren von selbst die
normalen Verhältnisse wieder, und man kann sich mit dem Freund vereinen,
der einem bestimmt ist.
Unter dem Bild einer Braut, die in schweren Konflikten ihrem Geliebten treu
bleibt, wird ein Rat für eine besondere Lebenslage erteilt: Wenn in Zeiten
der Schwierigkeit, da man auf Hemmung stößt, unerwartet eine Erleichterung
angeboten wird von einer Seite, zu der man keine Beziehung hat, so soll
man vorsichtig sein und keine Verpflichtungen auf sich nehmen, wie das die
Folge einer solchen Hilfe wäre, da man sonst in der Freiheit der Entschei-
dung beeinträchtigt wäre. Wenn man die Zeit abwartet, so werden die ru-
higen Verhältnisse wieder kommen, und man erreicht, was man gehofft¹.
______
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Wer den Hirsch jagt ohne Förster,
Der verirrt sich nur im Wald.
Der Edle versteht die Zeichen der Zeit
Und steht lieber ab.
Weitermachen bringt Beschämung.
Wenn man keinen Führer hat und in einem fremden Walde jagen will, so
verirrt man sich. Man darf sich aus den Schwierigkeiten, in denen man steht,
nicht unbedacht und führerlos herausstehlen wollen. Das Schicksal läßt sich
¹ Eine andere Deutung ergibt sich aus folgender, ebenfalls möglichen Übersetzung:
Schwierigkeiten türmen sich.
Pferd und Wagen wenden sich.
Wär nicht der Räuber da,
Der Freier käme ja.
Das Mädchen ist treu, verspricht sich nicht.
Zehn Jahre, dann verspricht sie sich.
12
