aus befriedigend ist, und sie wird sich geborgen fühlen in der Liebe des
Gatten, dem sie Kinder bringt.
Dieselbe Bedeutung ergibt sich in den Beziehungen von Beamten. Ein Fürst
hat vielleicht einen Mann, mit dem er persönlich befreundet ist und den er
in sein Vertrauen zieht. Dieser Mann muß taktvollerweise nach außen hin
zurücktreten hinter den offiziellen Staatsminister. Aber obwohl er durch
diese Stellung gehindert ist wie ein Lahmer, kann er doch etwas ausrichten
durch die Güte seines Wesens.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Ein Einäugiger, der sehen kann.
Fördernd ist die Beharrlichkeit eines einsamen Menschen.
Die Lage ist hier so, daß das Mädchen sich mit einem Manne verbunden
hat, der sie enttäuscht. Mann und Frau sollen zusammenwirken wie die
beiden Augen. Hier ist das Mädchen einsam zurückgeblieben. Der Mann
ihrer Wahl ist entweder untreu geworden oder gestorben. Aber sie ver-
liert das innere Licht der Treue nicht. Ob auch das andere Auge erloschen
ist, sie hält die Treue fest auch in der Einsamkeit.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Das heiratende Mädchen als Sklavin.
Sie heiratet als Nebenfrau.
Ein Mädchen, das sich in geringer Stellung befindet und keinen Mann be-
kommt, kann als Nebenfrau unter Umständen noch unterkommen.
Die Situation ist die, daß man allzusehr nach Freuden begehrt, die man auf
normalem Weg nicht erlangen kann. So gibt man sich in eine Lage hinein,
die mit der eigenen Würde sich nicht ganz verträgt. Es wird weder ein Ur-
teil noch eine Warnung beigefügt, sondern einfach die Situation als solche
aufgedeckt, so daß sich jeder selbst die Lehre daraus ziehen kann.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Das heiratende Mädchen verzögert die Frist.
Eine späte Heirat kommt zu ihrer Zeit.
Das Mädchen ist sehr gut, will sich nicht wegwerfen und versäumt darüber
die übliche Zeit der Ehe. Das schadet aber nichts. Sie wird für ihre Reinheit
belohnt und findet schließlich, wenn auch spät, doch noch den für sie be-
stimmten Gatten.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Der Herrscher I verheiratete seine Tochter.
Da waren die gestickten Kleider der Fürstin nicht so prächtig
Wie die der Dienerin.
Der Mond, der fast voll ist, bringt Heil.
159
