
Es ist hier ein Weiser höchster Art, von dem alle Einflüsse ausgehen, die
für die Ernährung der andern sorgen. Eine solche Stellung bringt schwere
Verantwortung. Bleibt er sich derer bewußt, so hat er Heil, und mag auch
große und schwere Werke, wie das Durchqueren des großen Wassers, ge-
trost unternehmen. Sie bringen allgemeines Glück für ihn und alle.
大​過
​28. DA GO
DES GROSSEN ÜBERGEWICHT
oben Dui, das Heitere, der See
unten Sun, das Sanfte, der Wind, das Holz
as Zeichen besteht aus vier starken Strichen im Innern und zwei schwa-
Das
sind, so ist das gut und kein Übergewicht, nichts Außerordentliches liegt vor.
Hier ist das Umgekehrte der Fall. Das Zeichen stellt einen Balken dar, der
innen dick und schwer, aber an den Enden zu schwach ist. Das ist kein Dauer-
zustand. Er muß verändert werden, vorübergehen, sonst droht Unheil.
DAS URTEIL
Des Großen Übergewicht. Der Firstbalken biegt sich durch.
Fördernd ist es, zu haben, wohin man gehe.
Gelingen.
Das Große ist im Übergewicht. Die Belastung ist zu groß für die tragenden
Kräfte. Der Firstbalken, auf dem das ganze Dach ruht, biegt sich durch, weil
seine tragenden Enden zu schwach für die Last sind. Es ist eine Zeit und
Lage, die außerordentlicher Maßregeln bedarf, um überwunden zu werden,
weil sie selbst eine Ausnahmezeit ist. Darum muß man darauf bedacht sein,
möglichst rasch einen Übergang zu finden, zu handeln : das verspricht Erfolg;
denn obwohl das Starke im Übergewicht ist, ist es doch in der Mitte, d. h.
im inneren Schwerpunkt, so daß keine Revolution zu befürchten ist. Mit
Gewaltmaßregeln freilich wird nichts erreicht. Man muß den Knoten lösen
durch sanftes Eindringen in den Sinn der Lage (wie das durch die Eigen-
schaft des inneren Zeichens Sun nahegelegt ist), dann wird der Übergang
in andere Verhältnisse gelingen. Es bedarf großer Überlegenheit; darum ist
die Zeit des Übergewichts des Großen eine große Zeit.
DAS BILD
Der See geht über die Bäume weg:
Das Bild des Übergewichts im Großen.
So ist der Edle, wenn er allein steht, unbesorgt,
Und wenn er auf die Welt verzichten mußt, unverzagt.
82
