1
E
treten ist. Der oberste Platz ist vornehm; er ist der Weise außerhalb der
Weltgeschäfte, unter Umständen auch ein vornehmer Mann ohne Macht.
Von den inneren Plätzen sind zwei und vier die Plätze der Beamten, bzw.
der Söhne, der Frauen. Davon ist der vierte der höhere, der zweite der
geringere. Der dritte und der fünfte Platz haben maßgebende Stellungen,
der dritte an der Spitze des unteren Zeichens, der fünfte als Herrscher des
Ganzen.
Groß und klein bedeutet die festen und die weichen Linien. Sie finden
ihren Ausgleich im Gesamtzeichen. Sowohl die Großen als die Kleinen
können gut sein und Heil bedeuten, wenn sie an den für sie richtigen Plätzen
stehen. Welches diese Plätze sind, läßt sich nicht in abstracto bestimmen,
sondern das kommt auf die Art des Gesamtzeichens an. Oft kann die Lage
so sein, daß Weichheit gut ist; dann wird ein weicher Strich auf weichem
Platz besonders günstig sein, und ein fester auf festem Platz kann dann
unter Umständen ungünstig sein. Oft ist Kraft nötig; dann ist ein weicher
Strich auf festem Platz besser; oft wieder verlangt die Situation, daß Cha-
rakter und Platz übereinstimmen: kurz, die Verteilung im einzelnen ergibt
sich aus dem betreffenden Zeichen, bzw. der Situation, die es nachbildet.
Darum sind die Urteile beigefügt, um Heil bzw. Unheil anzudeuten, wie es
sich aus der Situation ergibt.
§ 4. Die Sorge vor Reue und Beschämung beruht auf der Grenze.
Der Antrieb zur Makellosigkeit beruht auf der Reue.
Reue und Beschämung sind die Folge von Abweichungen vom rechten Weg
und bedingen daher stets eine Umkehr. Man kann sich beides ersparen,
wenn man zur rechten Zeit auf der Hut ist. Der Punkt, wo die Sorge ein-
zusetzen hat, die Reue und Beschämung erspart, ist der Grenzpunkt, da, wo
das Gute oder Böse sich im Gemüt schon regt, aber noch nicht in die Er-
scheinung getreten ist. Wenn man in diesem Moment eingreift und der
Bewegung in ihrem Keim die Richtung aufs Gute gibt, bleibt einem Reue
und Beschämung erspart. Wenn dagegen ein Fehler schon gemacht ist, so
ist die Reue die psychologische Kraft, die zu Buße und Besserung führt.
§ 5. Darum gibt es unter den Zeichen kleine und große, und dem-
entsprechend reden die Urteile von Gefahr oder Sicherheit.
Die Urteile weisen jedesmal auf die Richtung der Entwick-
lung hin.
Unter den Situationen, die durch die Zeichen nachgebildet sind, gibt es auf-
wärtsstrebende, expansive und absteigende, sich verengernde. Dement-
sprechend ist zu manchen Zeiten mehr mit Gefahr zu rechnen, zu andern
wieder auf Sicherheit und Ruhe zu hoffen. Um sich jeweils der entsprechen-
221
