
schaft. Auch hier werden sich nur solche Gesetze durchführen lassen, die
im Volksempfinden ihre Wurzel haben, während Gesetze, die diesen Emp-
finden widersprechen, nur Erbitterung wecken.
Die Begeisterung ermöglicht dann auch, Gehilfen einzusetzen zur Durch-
führung der Arbeiten, ohne daß geheime Gegenwirkungen zu befürchten
sind. Die Begeisterung ist es auch, die Massenbewegungen, wie im Krieg,
so zu vereinheitlichen vermag, daß sie den Sieg erlangen.
DAS BILD
Der Donner kommt aus der Erde hervorgetönt:
Das Bild der Begeisterung.
So machten die alten Könige Musik,
Um die Verdienste zu ehren,
Und brachten sie herrlich dem höchsten Gotte dar,
Indem sie ihre Ahnen dazu einluden.
Wenn der Donner, die elektrische Kraft, zu Beginn des Sommers wieder
aus der Erde hervorgerauscht kommt und das erste Gewitter die Natur er-
frischt, so löst sich eine lange Spannung. Erleichterung und Freude greifen
Platz. Ähnlich besitzt die Musik die Macht, die Spannung im Herzen, der
dunklen Gefühle Gewalt zu lösen. Die Begeisterung des Herzens äußert
sich unwillkürlich im Laut des Gesanges, im Tanz und rhythmischer Be-
wegung des Körpers. Von altersher wurde die begeisternde Wirkung des
unsichtbaren Klanges, der die Herzen der Menschen bewegt und vereint,
als Rätsel empfunden. Die Herrscher benützten diese natürliche Neigung
zur Musik. Sie erhöhten und ordneten sie. Die Musik galt als etwas Ernstes,
Heiliges, sie sollte die Gefühle der Menschen reinigen. Sie sollte die Tugenden
der Helden preisen und so die Brücke schlagen zur unsichtbaren Welt. Im
Tempel nahte man Gott mit Musik und Pantomimen (aus denen sich später
das Theater entwickelt hat). Die religiösen Gefühle gegen den Schöpfer der
Welt wurden vereinigt mit den heiligsten menschlichen Gefühlen, den Ge-
fühlen der Ehrfurcht vor den Ahnen. Sie wurden eingeladen zu diesen
Gottesdiensten als Gäste des Himmelsherrn und Vertreter der Menschheit
in jenen höheren Regionen. Indem so die eigene Vergangenheit mit der
Gottheit verknüpft wurde in weihevollen Momenten religiöser Begeisterung,
schloß sich das Band zwischen Gottheit und Menschheit. Der Herrscher, der
in seinen Ahnen die Gottheit verehrte, war dadurch der Sohn des Himmels,
in dem die himmlische und die irdische Welt sich mystisch berührten. Diese
Gedanken sind die letzte und höchste Zusammenfassung der chinesischen
Kultur. Meister Kung selbst sagte von dem großen Opfer, bei dem diese
Bräuche vollzogen wurden: „Wer dieses Opfer ganz verstünde, der könnte
die Welt regieren, als drehte sie sich auf seiner Hand."

50
