Baum und gerät immer mehr in Finsternis und Schwermut hinein. Dadurch
wird die Lage nur immer aussichtsloser. Diese Haltung ist die Folge einer
inneren Verblendung, die man durchaus überwinden muß.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Man ist bedrängt bei Wein und Speisen.
Der Mann mit den scharlachroten Kniebinden kommt eben.
Fördernd ist es, Opfer darzubringen.
Aufbrechen ist von Unheil.
Kein Makel.
Hier ist es eine innere Bedrängnis, in der man sich befindet. Außerlich geht
alles gut; man hat zu essen und zu trinken. Aber man ist erschöpft durch
die Gewöhnlichkeiten des Lebens, aus denen sich kein Ausweg zeigt. Doch
von oben her kommt Hilfe. Ein Fürst die Fürsten trugen im alten China
scharlachrote Kniebinden · ist auf der Suche nach tüchtigen Gehilfen. Aber
es sind noch Hindernisse zu überwinden. Darum ist es wichtig, diesen Hin-
dernissen im Unsichtbaren zu begegnen durch Opfer und Gebet. Unvorbe-
reitet aufzubrechen würde ins Unheil führen, obwohl es sittlich nicht unrecht
ist. Man muß hier durch innere Geduld eine widrige Situation überwinden.
-
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Man läßt sich bedrängen durch Stein
Und stützt sich auf Dornen und Disteln.
-
Man geht in sein Haus und sieht nicht seine Frau. Unheil!
Es zeigt sich hier ein Mann, der unruhig und unentschieden ist in Zeiten der
Not. Erst will er voran, da stößt er auf Hindernisse, die allerdings nur dann
eine Bedrängnis bedeuten, wenn man dagegen in unüberlegter Weise an-
geht. Man will mit dem Kopfe durch die Wand und fühlt sich infolge da-
von durch die Wand bedrängt. Dann stützt man sich auf Dinge, die keinen
Halt in sich selbst haben und für den nur bedenklich sind, der sich auf sie
stützt. Nun kehrt man unentschlossen um und zieht sich in sein Haus zu-
rück, aber nur, um zu neuer Enttäuschung zu entdecken, daß seine Frau
nicht da ist.
Kungtse sagt darüber: Wenn jemand sich von etwas, das ihn nicht be-
drängen sollte, bedrängen läßt, so wird sein Name sicher in Schande ge-
raten. Wenn er sich auf Dinge stützt, auf die man sich nicht stützen kann,
so wird sein Leben sicher in Gefahr geraten. Wer in Schande und Gefahr
ist, dem naht die Todesstunde; wie kann er da noch seine Frau sehen!
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Er kommt ganz sachte, bedrängt in einem goldnen Wagen.
Beschämung, aber man kommt zu Ende.
137
