L
1
1
2
nuchen sind Türhüter, Wächter sind Straßenhüter, beide schützen und be-
wachen. Die Finger sind zum Festhalten da. Der Hund bewacht, die Ratte
nagt, die Vögel mit schwarzen Schnäbeln können Dinge leicht festhalten.
Ebenso sind die knotigen Stämme diejenigen, die am meisten standhalten.
Das Heitere ist der See, ist die jüngste Tochter, ist eine Zau-
berin, ist Mund und Zunge, bedeutet Verderben und Zer-
brechen, bedeutet Abfallen und Aufspringen.
Unter den Erdarten bedeutet es die harten und salzigen. Es
ist die Nebenfrau, ist das Schaf.
Die Zauberin ist eine Frau, die redet. Das Heitere ist oben offen, daher
Mund und Zunge. Es steht im Westen und steht daher mit dem Gedanken
des Herbstes, des Zerstörens, in Verbindung, daher Verderben und Zerbre-
chen, Abfallen und Aufspringen der reifen Früchte. Harte, salzige Erde ist die
Erde an Orten, wo Seen ausgetrocknet sind. Die Nebenfrau leitet sich ab
aus dem Gedanken der jüngsten Tochter. Das Schaf, außen schwach und
innen bockig, wird, wie schon bemerkt, durch die Form des Zeichens nahe-
gelegt. Zu beachten ist, daß Schaf und Ziege in China als ungefähr diesel-
ben Tiere, die denselben Namen haben, aufgefaßt werden.
II. DA DSCHUAN / DIE GROSSE ABHANDLUNG
(auch Hi Tsï Dschuan, Kommentar zu den beigefügten Urteilen, genannt)
I. ABTEILUNG
A. Die Grundlagen
KAPITEL I
Die Wandlungen in der Schöpfung und im Buch der Wandlungen
§ 1. Der Himmel ist hoch, die Erde ist niedrig; damit ist das
Schöpferische und das Empfangende bestimmt. Entsprechend
diesem Unterschied von Niedrigkeit und Höhe werden vor-
nehme und geringe Plätze festgesetzt.
Bewegung und Ruhe haben ihre bestimmten Gesetze; danach
werden feste und weiche Linien unterschieden.
Die Ereignisse folgen je nach ihrer Art bestimmten Rich-
tungen. Die Dinge unterscheiden sich voneinander nach be-
stimmten Klassen. Auf diese Weise entstehen Heil und Unheil.
Am Himmel bilden sich Erscheinungen, auf Erden bilden sich
Gestaltungen; daran offenbart sich Veränderung und Umge-
staltung.
14*
211
