ON
D
I
bewirkt man, daß sie alle Beschwerden gern auf sich nehmen, ja, wenn es
sein muß, selbst den Tod nicht scheuen. So groß ist die Macht der Freude
über die Menschen.
DAS BILD
Aufeinander beruhende Seen: das Bild des Heiteren.
So tut sich der Edle mit seinen Freunden zusammen zur
Besprechung und Einübung.
Ein See verdunstet nach oben und erschöpft sich dadurch allmählich. Wenn
aber zwei Seen miteinander in Verbindung sind, so erschöpfen sie sich nicht
so leicht, weil einer den andern bereichert. So ist es auch auf wissenschaft-
lichem Gebiet. Die Wissenschaft soll eine erfrischende und belebende Kraft
sein. Das kann sie nur werden im belebenden Verkehr mit gleichgesinnten
Freunden, mit denen man sich bespricht und übt in der Anwendung der Le-
benswahrheiten. So wird das Wissen vielseitig und bekommt eine heitere
Leichtigkeit, während das Wissen der Autodidakten immer etwas Schweres
und Einseitiges behält.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Zufriedene Heiterkeit. Heil!
Eine stille, wortlose, in sich gesammelte Freude, die nichts von außen be-
gehrt und mit allem zufrieden ist, bleibt frei von allen egoistischen Zu- und
Abneigungen. In dieser Freiheit liegt das Heil, denn sie birgt die ruhige
Sicherheit des in sich gefestigten Herzens.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Wahrhaftige Heiterkeit. Heil! Die Reue schwindet.
Oft befindet man sich in Beziehung zu minderwertigen Menschen, aus deren
Mitte andere Freuden winken, als sie dem höheren Menschen gemäß sind.
Wollte man an solchen Freuden teilnehmen, so würde das sicher Reue nach
sich ziehen; denn ein höherer Mensch ist mit niederen Freuden nicht wirk-
lich zu befriedigen. Wenn man infolge dieser Erkenntnis sich in seinem
Willen nicht beirren läßt, so daß man nicht an dieser Art Gefallen findet, dann
wagt einem selbst eine zweifelhafte Umgebung keine unedlen Freuden an-
zubieten, da sie einen ja doch nicht erfreuen würden. — Damit aber ist jeder
Anlaß zum Bedauern beseitigt.
-
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Kommende Heiterkeit. Unheil!
Die wahre Freude muß aus dem eigenen Innern quellen. Wenn man aber
innerlich leer ist, so daß man sich an die Außenwelt verliert, so kommen die
Freuden von außen herbei. Das ist es, was manche Menschen als Zerstreu-
169
