↓
BO
ป
de
ak
1
#
KAPITEL XI
Über Schafgarbenstengel, Zeichen und Linien
§ 1. Der Meister sprach: Die Wandlungen, was tun sie denn?
Die Wandlungen eröffnen die Dinge, vollenden die Sachen
und umfassen alle Wege auf Erden. Dies und nichts anderes.
Deshalb benützten sie die Heiligen und Weisen, um alle
Willen auf Erden zu durchdringen und alle Wirkungsfelder
auf Erden zu bestimmen, um alle Zweifel auf Erden zu ent-
scheiden.
Auch hier ist wieder ein Wort des Meisters vorangestellt, das in einem
längeren Aufsatz variiert und ausgeführt wird.
§ 2. Darum ist die Art der Schafgarbenstengel rund und geistig.
Die Art der Zeichen ist winkelrecht und weise. Der Sinn der
sechs Linien ist wandelnd, um Auskunft zu liefern.
Die Heiligen und Weisen haben auf diese Weise ihr Herz
gereinigt, sich zurückgezogen und ins Geheimnis verborgen.
Um Heil und Unheil kümmerten sie sich gemeinsam mit den
Menschen. Göttlich waren sie, so daß sie die Zukunft kann-
ten; weise waren sie, so daß sie die Vergangenheit bewahr-
ten. Wer ist es, der das alles kann? Nur die Vernunft und
Klarheit der Alten, ihre Erkenntnis und Weisheit, ihre gött-
liche Kraft ohne Nachlassen.
Hier ist durchgängig die Dreiteilung des vorigen Paragraphen weitergeführt.
Die Durchdringung aller Willen wird verglichen mit der Geistigkeit der
Schafgarbenstengel; sie sind rund als Symbol des Himmels und des Geistes.
Die Zahl, die ihnen zugrunde liegt, ist die Sieben, 7×7=49 ist ihre Zahl.
Die Zeichen bedeuten die Erde, ihre Zahl ist die Acht, 8×8=64 ist die
Summe der Zeichen. Sie dienen, um das Wirkungsfeld zu bestimmen. Die
Einzellinien endlich sind beweglich und veränderlich (ihre Zahlen sind 9
und 6), um Auskunft zu geben und die Zweifel der Einzellage zu ent-
scheiden.
Diese Erkenntnis hatten die Heiligen und die Weisen. Sie zogen sich in die
Verborgenheit zurück und pflegten ihren Geist, so daß sie aller Menschen
Gesinnung durchdringen konnten (Durchdringung), daß sie Heil und Unheil
bestimmen konnten (Wirkungsfeld) und Vergangenheit und Zukunft kannten
(Entscheidung der Zweifel). Das konnten sie vermöge ihrer Vernunft und
16 Das Buch der Wandlungen
241
