A
ch
4
facher Gedanke ergibt sich: Man darf nicht ohne weiteres allen Leuten nach-
laufen, auf die man einwirken möchte, sondern muß sich unter Umständen
zurückhalten können. Ebensowenig darf man sofort allen Launen derer
nachkommen, in deren Dienst man steht. Und schließlich soll man den Stim-
mungen des eigenen Herzens gegenüber nie die Hemmungsmöglichkeit ver-
nachlässigen, auf der die menschliche Freiheit beruht.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Beharrlichkeit bringt Heil! Die Reue schwindet.
Wenn man aufgeregt hin und her denkt,
So folgen nur die Freunde,
Auf die man bewußte Gedanken richtet.
Hier ist der Platz des Herzens erreicht. Die Anregung, die von hier ausgeht,
ist am wichtigsten. Besonders ist darauf zu achten, daß der Einfluß beständig
und gut sei, dann ist trotz der Gefahr, die sich aus der großen Beweglichkeit
des menschlichen Herzens ergibt, keine Reue mehr nötig. Wenn die eigene
ruhige Kraft des persönlichen Wesens wirkt, dann sind die Wirkungen nor-
mal. Alle Menschen, die für die Schwingungen eines solchen Geistes emp-
fänglich sind, werden dann beeinflußt. Der Einfluß auf andere soll sich nicht
als bewußte und gewollte Bearbeitung der andern äußern. Denn durch solche
bewußte Agitation kommt man in Aufregung und wird aufgerieben von dem
ewigen Hin und Her. Außerdem beschränken sich dann die Wirkungen auf
die Menschen, auf die man bewußt seine Gedanken richtet.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Die Einwirkung äußert sich im Nacken.
Keine Reue.
Der Nacken ist der unbeweglichste Teil des Körpers. Wenn die Einwirkung
hier sich äußert, so bleibt der Wille doch fest, und die Einwirkung führt
nicht zur Verwirrung. Darum kommt hier Reue gar nicht in Betracht. Was
in diesen Tiefen des Wesens, dem Unterbewußten, vor sich geht, das kann
vom Bewußtsein aus weder hervorgerufen noch gehindert werden. Aller-
dings ist bei eigener Unbeeinflußbarkeit ein Einfluß auf die Außenwelt auch
nicht möglich.
Oben eine Sechs bedeutet:
Die Einwirkung äußert sich in Kinnladen, Wangen und Zunge.
Die äußerlichste Art, auf andre Einfluß bekommen zu wollen, ist durch bloßes
Geschwätz, ohne daß den Worten etwas Wirkliches entspricht. Solche An-
regung durch bloße Bewegung der Sprechwerkzeuge bleibt notwendig un-
bedeutend. Darum ist von Glück oder Unglück nichts hinzugefügt.
93
