klärung stimmt dem Sinne nach damit überein, nur daß der Ausdruck „Lei-
chen im Wagen führen“ anders gedeutet wird. Bei Beerdigungen und Toten-
opfern war es in China Sitte, daß der Verstorbene, dem geopfert wurde,
durch einen Knaben aus der Familie vertreten wurde, der am Platz der
Leiche saß und an der Stelle des Verstorbenen geehrt wurde. Daraus ent-
nimmt diese Erklärung den Sinn, daß auf dem Wagen ein „Leichenknabe"
sitzt, d. h. daß die Autorität nicht von der dazu berufenen Stelle ausgeht,
sondern von andern angemaßt wird. Vielleicht läßt sich die ganze Schwierig-
keit beheben durch Annahme eines Schreibfehlers (fan alle für schi=Leiche).
Dann würde der Sinn ohne weiteres sein: Wenn im Heer etwa sich die
Menge zum Herrn macht (auf dem Wagen fährt), so ist das unheilvoll.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
=
Das Heer zieht sich zurück. Kein Makel.
Wenn man einem überlegenen Feind gegenübersteht, mit dem der Kampf
aussichtslos ist, so ist ein geordneter Rückzug das einzig Richtige, weil
durch ihn das Heer vor Niederlage und Auflösung bewahrt wird. Es ist
keineswegs ein Zeichen von Mut oder Stärke, einen aussichtslosen Kampf
unter allen Umständen annehmen zu wollen.
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Im Feld ist ein Wild. Es ist fördernd, es zu fangen.
Ohne Makel.
Der Alteste führe das Heer.
Der Jüngere fährt Leichen,
Da bringt Beharrlichkeit Unheil.
Das Wild ist im Feld, d. h. es hat seinen Aufenthaltsort, den Wald, auf-
gegeben und ist in die Felder verwüstend eingebrochen. Das deutet auf
einen Einbruch des Feindes. In diesem Fall ist energischer Kampf und Be-
strafung durchaus berechtigt. Nur muß der Kampf nach der Regel geführt
werden. Er darf nicht zum wilden Durcheinander werden, da sich jeder auf
eigene Faust wehrt. Das würde trotz größter Beharrlichkeit und Tapferkeit
zu Unheil führen. Sondern das Heer muß von einem erfahrenen Führer
geleitet sein. Es muß Krieg geführt werden. Nicht darf die Menge einfach
totschlagen, was ihr in die Hände kommt, sonst erleidet man eine Nieder-
lage, und trotz aller Beharrlichkeit droht Unheil.
Oben eine Sechs bedeutet:
Der große Fürst erläßt Befehle,
Gründet Staaten, belehnt Familien.
Gemeine Menschen soll man nicht benützen.
Der Krieg ist siegreich beendet. Der Sieg ist gewonnen, der König verteilt
unter seinen Getreuen Lehen und Familienbesitz. Dabei ist es aber wichtig,
25
