DIE STRUKTUR DER ZEICHEN
1. Allgemeines
Aus dem Bisherigen ergibt sich zum größten Teil das zum Verständnis der
Zeichen Nötige. Es soll hier jedoch noch ein Überblick gegeben werden über
das, was zur Struktur der Zeichen gehört, damit man sich darüber klar zu
werden vermag, warum die Zeichen nun gerade diese Bedeutung haben,
die sie haben, warum die Linien den oft phantastisch anmutenden Text ha-
ben, der ihnen beigeschrieben ist und der in allegorischer Weise ausdrückt,
welche Stellung sie im Ganzen der Situation des Gesamtzeichens haben und
inwieweit sie daher Glück oder Unglück bedeuten.
Dieser Unterbau der Erklärung ist von den chinesischen Kommentatoren
sehr weit getrieben worden. Namentlich seit im Lauf der Han-Zeit die Zau-
bergeheimnisse der fünf Wandelzustände mit dem Buch der Wandlungen
verknüpft wurden, hat sich immer mehr Geheimnis und schließlich auch im-
mer mehr Hokuspokus an das Buch angeschlossen, dem das Buch den
Ruf seiner Tiefe und Unverständlichkeit verdankt. Wir glauben mit diesem
ganzen Geranke den Leser verschonen zu dürfen und haben nur das gege-
ben, was sich aus dem Text und den ältesten Kommentaren als zugehörig
erweist.
Selbstverständlich hat ein Buch wie das Buch der Wandlungen stets einen
irrationalen Rest. Warum im Einzelfall diese Seite hervorgehoben wird und
nicht eine andre, die an sich ebenso möglich wäre, darüber läßt sich ebenso
wenig Rechenschaft geben, wie darüber, warum die Ochsen Hörner haben
und nicht statt dessen obere Vorderzähne wie die Pferde. Was möglich ist,
das ist nur der Nachweis der Zusammenhänge innerhalb des durch Setzung
Gegebenen; um im Gleichnis zu bleiben, käme es der Erklärung gleich, in-
wiefern das Wachsen von Hörnern und Fehlen der oberen Vorderzähne in
organischer Verbindung steht.
2. Die acht Grundzeichen und ihre Verwendung
Wie schon oben nachgewiesen, sind die vorliegenden sechsstrichigen Zei-
chen dauernd als aus zwei Urzeichen zusammengesetzt zu denken nicht
etwa aus sechs einzelnen Linien. Diese Urzeichen kommen nun für die Deu-
tung in Betracht nach den verschiedenen Seiten ihres Wesens:
Einmal nach ihren Eigenschaften, dann nach ihren Bildern, dann nach ihrer
Stellung im Familienzusammenhang (wobei durchgängig nur der des spå-
teren Himmels in Betracht kommt).
Kiän, das Schöpferische, ist stark, ist der Himmel,
Kun, das Empfangende, ist hingebend, ist die Erde,
Dschen, das Erregende, ist Bewegung, ist der Donner
oder das Holz,
-
18 Das Buch der Wandlungen
der Vater.
die Mutter.
der älteste
Sohn.
273
