
sitiv und negativ nennen können. Möglich ist, daß mit diesen Bezeichnungen,
die mehr den Kreislauf betonen als den Wechsel, dann auch die kreisförmige
Darstellung des Uranfangs aufgekommen ist, die später eine so große
Rolle spielt¹.
§ 2. Als Fortsetzender ist er gut. Als Vollender ist er das Wesen.
Die Urkräfte kommen nicht zum Stillstand, sondern der Kreislauf des
Werdens setzt sich dauernd fort. Der Grund dafür ist, daß zwischen den
beiden Urkräften immer wieder ein Spannungszustand entsteht, ein Gefälle,
das die Kräfte in Bewegung hält und zu ihrer Vereinigung drängt, wodurch
sie sich immer wieder neu erzeugen. Das wird durch den SINN bewirkt,
ohne daß er dabei irgendwie in Erscheinung tritt. Diese Eigenschaft des
SINNS, die Welt zu erhalten durch dauerndes Neuerzeugen des Spannungs-
zustandes zwischen den polaren Kräften, wird als gut bezeichnet (vgl.
Laotse, Kap. 8)².
Als die Kraft, die die Dinge vollendet, ihnen ihre Individualität, ihren
Mittelpunkt verleiht, um den sie sich in sich selbst organisieren, heißt
er das Wesen, das, was die Dinge bei ihrer Entstehung bekommen³.
§ 3. Der Gütige entdeckt ihn und nennt ihn gütig. Der Weise ent-
deckt ihn und nennt ihn weise. Das Volk gebraucht ihn Tag
für Tag und weiß nichts von ihm; denn der SINN des
Edlen ist selten.
Der SINN in seiner Offenbarung erscheint jedem auf seine eigne Weise.
Der tätige Mensch, dem die Gütigkeit und Menschenliebe das Höchste ist,
entdeckt diesen SINN des Weltgeschehens und nennt ihn die höchste
Gütigkeit:,,Gott ist die Liebe." Der kontemplative Mensch, dem ruhige
Weisheit das Höchste ist, entdeckt diesen SINN des Weltgeschehens und
nennt ihn die höchste Weisheit. Das gemeine Volk lebt in den Tag hinein,
dauernd getragen und genährt von diesem SINN, aber weiß nichts von ihm;
es sieht nur, was vor Augen ist. Denn die Art des Edlen, die nicht nur
Dinge sieht, sondern den SINN der Dinge, ist selten. Der SINN der Welt
ist zwar Güte und Weisheit, aber er ist seinem innersten Wesen nach auch
jenseits von Güte und Weisheit.
¹ Der SINN, chinesisch Tao, ist dasjenige, was das Spiel dieser Kräfte in Bewegung
bringt und unterhält. Weil dieses Etwas nur eine Richtung bedeutet, die unsichtbar und
vollkommen unkörperlich ist, hat man im Chinesischen das Lehnwort Tao= Weg, Lauf
dafür gewählt, der ja auch nichts in sich selber ist und doch alle Bewegungen regelt.
Über die Gründe der Übersetzung dieses Worts mit SINN vgl. die Einleitung zu meiner
Übersetzung des Laotse. Man sieht hier, wie die Anschauung des Buchs der Wand-
lungen auf das Organische eingestellt ist. Im Organischen gibt es keine Entropie.
Hier ist wohl die Stelle, auf der die Lehre des Mongtse begründet ist, daß das Wesen
des Menschen gut sei.
226
