B
ET
1
1
12
18
Gefahr zurückzublicken. Solche eitle Selbstbespiegelung bringt aber kein
Glück. Man gerät dadurch in Gefahr, und wenn man sich nicht noch ent-
schließt, unaufhaltsam fortzuschreiten, so fällt man dieser Gefahr zum Opfer.
未​濟 ​6
64. WE DSI / VOR DER VOLLENDUNG
oben Li, das Haftende, die Flamme
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
Es
s ist in dem Zeichen die Zeit angedeutet, da der Übergang aus der
Unordnung zur Ordnung noch nicht vollendet ist. Der Umschwung ist
zwar schon vorbereitet, indem alle Striche des oberen Trigramms zu denen
des unteren in Beziehung stehen. Aber sie sind noch nicht auf ihrem Platz.
Während das vorige Zeichen dem Herbst gleicht, der den Übergang vom
Sommer zum Winter bildet, ist dieses Zeichen wie der Frühling, der aus
der Stockungszeit des Winters in die fruchtbare Zeit des Sommers führt.
Mit diesem hoffnungsvollen Ausblick schließt das Buch der Wandlungen ab.
DAS URTEIL
Vor der Vollendung: Gelingen.
Wenn aber der kleine Fuchs,
Wenn er beinahe den Übergang vollendet hat,
Mit dem Schwanz ins Wasser kommt,
Dann ist nichts, das fördernd wäre.
Die Verhältnisse sind schwierig. Die Aufgabe ist groß und verantwortungs-
voll. Es handelt sich um nichts Geringeres, als die Welt aus der Verwirrung
in die Ordnung zurückzuführen. Dennoch ist es eine Aufgabe, die Erfolg
verheißt, da ein Ziel vorhanden ist, das die auseinanderstrebenden
Kräfte zu vereinigen vermag. Nur muß man zunächst noch leise und be-
hutsam vorgehen. Man muß vorgehen wie ein alter Fuchs, der übers Eis
geht. In China ist die Vorsicht des Fuchses, wenn er über Eis geht, sprich-
wörtlich. Er horcht stets auf das Krachen und sucht sich sorgfältig und um-
sichtig die sichersten Stellen aus. Ein junger Fuchs, der diese Vorsicht noch
nicht kennt, geht kühnlich darauf los, und da kann es vorkommen, daß er
hineinfällt, wenn er beinahe schon über das Wasser ist, und seinen Schwanz
naß macht. Dann war natürlich die ganze Mühe vergeblich.
Dementsprechend ist in Zeiten vor der Vollendung Überlegung und Vorsicht
die Grundbedingung des Erfolges.
DAS BILD
Das Feuer ist oberhalb des Wassers:
Das Bild des Zustands vor dem Übergang.
187
