
Der Frühling regt sich, und damit kommt Keimen und Sprossen in die Natur.
Das entspricht dem Morgen des Tages. Dieses Erwachen ist dem Zeichen
des Erregenden, Dschen, zugeteilt, das als Donner und elektrische Kraft aus
der Erde hervorströmt. Dann kommt die linde Luft, die die Pflanzenwelt
erneuert und die Erde mit Grün kleidet. Das entspricht dem Zeichen des
Sanften, Eindringenden, Sun. Sun hat als Bild sowohl den Wind, der das
starre Wintereis auflöst, als auch das Holz, das organisch sich entwickelt. Die
Wirkung dieses Zeichens ist, daß die Dinge in ihre Formen sozusagen ein-
strömen, sich entwickeln und auswachsen zu dem, was im Keim als Form
vorgebildet ist. Darauf kommt die Höhe des Jahres, Mittsommer, bzw. im
Tageslauf der Mittag. Hier steht das Zeichen Li, das Haftende, das Licht.
Hier erblicken die Wesen einander. Das vegetativ Organische geht über ins
seelisch Bewußte. So ist das zugleich ein Bild der menschlichen Gemein-
schaft, in der der Herrscher, der Klarheit zugewandt, über den Erdkreis
waltet. Es ist zu beachten, daß das Zeichen Li den Platz im Süden einnimmt,
den bei der vorweltlichen Ordnung das Zeichen Kiän, das Schöpferische, inne-
hatte. Li besteht dem Wesen nach aus dem unteren und dem oberen Strich
von Kiän, die den zentralen Strich von Kun in sich aufgenommen haben.
Man muß zum vollen Verständnis die innerweltliche Ordnung immer als
transparent sich vorstellen, wobei die vorweltliche Ordnung durchschimmert.
So kommen wir hier bei dem Zeichen Li gleichzeitig auf den Herrscher Kiän,
der mit dem Gesicht nach Süden gewandt regiert. Darauf kommt das Reifen
der Feldfrüchte, das Kun, die Erde, das Empfangende, gewährt. Es ist die
Zeit der Erntearbeit, des gemeinsamen Dienens. Dann folgt der Mittherbst
unter dem Zeichen des Heitern, Dui, das, wie der Abend den Tag, so als Herbst
das Jahr seiner Reife und Freude zuführt. Es kommt dann die strenge Zeit,
da sich zeigen muß, was geleistet ist. Gericht liegt in der Luft. Von der
Erde kehren die Gedanken zurück zum Himmel, dem Schöpferischen, Kiän.
Ein Kampf wird gekämpft. Eben während das Schöpferische zur Herrschaft
kommt, ist der äußeren Auswirkung nach die dunkle Yinkraft am mächtig-
sten. Daher regen hier das Dunkle und das Lichte einander auf. Ein Zweifel,
wer in diesem Kampf siegen wird, kann nicht bestehen, da es nur die letzte
Auswirkung vorher gelegener Ursachen ist, die durch das Schöpferische ihr
Gericht findet. Darauf folgt dann der Winter im Zeichen des Abgründigen,
Kan. Kan, das im Norden am Platz des Empfangenden in der vorwelt-
lichen Ordnung steht, hat als Symbol die Talschlucht. Es kommt die
Mühe des Sammelns in die Scheunen. Wie das Wasser keine Mühe scheut,
sondern sich immer der tiefsten Stelle zuwendet, weshalb ihm alles zufließt,
so ist der Winter im Jahreslauf und die Mitternacht im Tageslauf die Zeit
der Sammlung. Geheimnisvoll bedeutend ist das Zeichen Stillehalten, Gen,
das als Symbol den Berg hat. Hier knüpft sich in tiefverborgener Stille im
Samenkorn das Ende aller Dinge an einen neuen Anfang. Tod und Leben
-
-
204
