~~~~
klärung des Kungtse: „Groß wahrlich ist die Ursprungskraft des Schöpfe-
rischen, alle Wesen verdanken ihm ihren Anfang. Und diese Kraft durch-
dringt den ganzen Himmel." Denn diese erste Eigenschaft geht auch durch
die drei andern hindurch.
Der Anfang aller Dinge liegt sozusagen noch im Jenseitigen in der Form
von Ideen, die erst zur Verwirklichung kommen müssen. Aber im Schöp-
ferischen liegt auch die Kraft, diesen Urbildern der Ideen Gestalt zu ver-
leihen. Das wird in dem Wort „Gelingen“ bezeichnet. Dieser Vorgang wird
dargestellt unter einem Bild der Natur¹. „Die Wolken gehen, und der Regen
wirkt, und alle einzelnen Wesen strömen in ihre Gestalt ein."
Auf das menschliche Gebiet übertragen zeigen diese Eigenschaften dem großen
Mann den Weg zu großem Erfolg: „Indem er in großer Klarheit die Ursachen
und Wirkungen schaut, vollendet er zur rechten Zeit die sechs Stufen und
steigt zur rechten Zeit auf ihnen wie auf sechs Drachen empor zum Himmel.“
Die sechs Stufen sind die sechs Einzelpositionen des Zeichens, die weiter
unten unter dem Bild von Drachen dargestellt werden. Als Weg zum Er-
folg ist hier das Erkennen und Verwirklichen des Weltsinnes bezeichnet,
der als durchlaufendes Gesetz durch Ende und Anfang alle zeitlich beding-
ten Erscheinungen bewirkt. So wird jede erreichte Stufe zugleich die Vor-
bereitung für die nächste, und die Zeit ist dann kein Hemmnis mehr, sondern
das Mittel der Verwirklichung des Möglichen.
Nachdem durch die beiden Eigenschaften erhaben und Gelingen der Schöp-
fungsakt zum Ausdruck kam, wird im Anschluß an die beiden Ausdrücke
„fördernd“ d. h. wörtlich „schaffend, was das dem Wesen Entsprechende
ist“ und „beharrlich“ d. h. wörtlich „recht und fest" das Werk der Erhaltung
als fortlaufend sich verwirklichende Ausgestaltung aufgezeigt. „Der Lauf
des Schöpferischen verändert und gestaltet die Wesen, bis jedes seine rechte,
ihm bestimmte Natur erlangt, dann bewahrt er sie in Übereinstimmung mit
dem großen Gleichmaß. So zeigt er sich fördernd durch Beharrlichkeit."
Auf das menschliche Gebiet übertragen ergibt sich hieraus, wie der große
Mann durch seine ordnende Tätigkeit der Welt Frieden und Sicherheit
bringt: „Indem er sich mit seinem Haupt erhebt über die Menge der Wesen,
kommen alle Lande zusammen in Ruhe."
Eine andere Spekulation geht mit der Trennung der Worte „erhaben, ge-
lingen, fördernd, beharrlich" noch weiter und setzt sie in Parallele mit den
vier menschlichen Kardinaltugenden: Der „Erhabenheit“, die zugleich als
Grundprinzip alle andern Eigenschaften einschließt, wird die Liebe zuge--
ordnet. Der Eigenschaft „Gelingen“ wird die Sitte zugeordnet, die die Auße-
rungen der Liebe ordnet, organisiert und darum erfolgreich macht. Der
Eigenschaft fördernd" wird die Gerechtigkeit zugeordnet, die Zustände
¹ Vgl. Genesis Kap. 2, 1ff., wo auch die Entfaltung der Einzelwesen auf das Fallen des
Regens zurückgeführt wird.
2
