
freie Handeln möglich. Veränderungen sind die unmerklichen divergieren-
den Tendenzen, die sichtbar werden und Umgestaltungen wirken, wenn sie
einen gewissen Punkt erreicht haben.
Dies sind die unveränderlichen Gesetze, nach denen für das chinesische Den-
ken sich die Wandlungen vollziehen. Das Buch der Wandlungen hat eben
den Zweck, diese Gesetze in den Gesetzen der Veränderung innerhalb der
einzelnen Zeichen zur Darstellung zu bringen. Sobald es gelingt, diese Ge-
setze vollkommen nachzubilden, hat man eine zureichende Übersicht über
das Geschehen und vermag Vergangenheit und Zukunft in gleichem Maße
zu verstehen und in die Bedingungen des Handelns mit aufzunehmen.
§ 2. Darum lösen die acht Zeichen einander ab, indem Festes und
Weiches einander verdrängt.
Hier wird das Umwandeln erklärt. Das Umwandeln ist ein Kreislauf von
Erscheinungen, von denen jede die andere ablöst, um zuletzt wieder bei
der ersten einzumünden. Beispiele für solche in sich geschlossenen Kom-
plexe sind der Tageslauf, der Jahreslauf und die Erscheinungen, die sich
während dieser Zyklen in der organischen Welt zeigen. Das Umwandeln
ist der Wechsel in der organischen Welt, wie das dritte Prinzip, das Ver-
wandeln, den durch Kausalität hervorgerufenen, fortgesetzten Wechsel der
Erscheinungen bedeutet.
Festes und Weiches verdrängen einander innerhalb der acht Zeichen. Auf
diese Weise gestaltet sich das Feste um, schmilzt gleichsam und wird zum
Weichen; das Weiche verändert sich, verflicht sich gleichsam und wird zum
Festen. Dadurch wandeln sich die acht Zeichen der Reihe nach ineinander
um, und die regelmäßig wechselnden Erscheinungen des Jahres nehmen
ihren Lauf. Aber dasselbe ist der Fall mit allen Zyklen; auch das Leben ge-
hört dazu. Was Tag und Nacht, was Sommer und Winter ist, dasselbe ist
innerhalb des Lebenszyklus Leben und Tod. Um die Art des Umwandelns
und die dadurch entstehende Ablösung der Zeichen zu verstehen, ist hier
ihre Reihenfolge nach der vorweltlichen Ordnung noch einmal gegeben. Es
gibt zwei Bewegungsrichtungen: die reditläufige, aufwärtssteigende und
die rückläufige, abwärtssteigende. Die erste geht vom Tiefpunkt: Kun, dem
Empfangenden, der Erde aus, die zweite vom Höhepunkt: Kiän, dem Schöp-
ferischen, dem Himmel.
Nord Nordost Ost Südost
Süd Südwest West
Nordwest
I.EE
Kun Dschen Li Dui
1 a 2a 3a
II.
Kiän
Sun
1 b
Kan
2b
Gen
3b
§ 3. Erregt werden die Dinge durch Donner und Blitz, befruchtet
werden sie durch Wind und Regen; indem Sonne und Mond
ihren Kreislauf gehen, wird es einmal kalt, einmal heiß.
214
