Bifo 7. SCHỈ / DAS HEER
oben Kun, das Empfangende, die Erde
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
as Zeichen setzt sich zusammen aus dem Urzeichen Kan, das Wasser,
innerhalb der Erde sammelt. Ebenso sammelt sich die Heerkraft innerhalb
der Menge eines Volkes: im Frieden unsichtbar, aber jederzeit zur Verfügung
als Quelle der Macht. Die Eigenschaften der Urzeichen sind: innerhalb Ge-
fahr und außerhalb Gehorsam. Das deutet auf das Wesen des Heeres, das
im Innersten etwas Gefährliches ist, während nach außen Zucht und Gehor-
sam herrschen muß.
Auf die einzelnen Linien hin betrachtet ist der Herr des Zeichens die starke
Neun auf zweitem Platz, der die anderen weichen Linien sich unterordnen.
Diese Linie bezeichnet den Gebieter, da sie im Zentrum eines der beiden
Urzeichen steht. Da sie aber im Unteren, nicht im Oberen steht, ist sie nicht
das Bild des Herrschers, sondern des tüchtigen Generals, der das Heer in
Gehorsam hält durch seine Autorität.
DAS URTEIL
Das Heer braucht Beharrlichkeit und einen starken Mann.
Heil ohne Makel.
Ein Heer ist eine Masse, die, um ein Heer zu werden, der Organisation be-
darf. Ohne feste Disziplin läßt sich nichts erreichen. Diese Disziplin läßt sich
aber nicht durch Gewaltmittel erzwingen, sondern es braucht einen starken
Mann, dem die Herzen sich zuwenden, der Begeisterung erweckt. Damit er
sich entfalten kann, bedarf er das unbedingte Vertrauen seines Herrschers,
der ihm, solange der Krieg dauert, die volle Verantwortung überlassen muß.
Ein Krieg ist aber immer etwas Gefährliches und bringt Schaden und Ver-
heerung mit sich. Darum darf man ihn nicht leichtfertig unternehmen, son-
dern nur wie eine giftige Arznei als letzte Auskunft. Der gerechte Grund
und ein klares, verständliches Kriegsziel muß durch einen erfahrenen Führer
dem Volk deutlich gemacht werden. Nur wenn ein ganz bestimmtes Kriegs-
ziel da ist, für das das Volk sich mit Bewußtsein einsetzen kann, entsteht
die Einheitlichkeit und Stärke der Ueberzeugung, die zum Sieg führt. Aber
der Führer muß auch dafür sorgen, daß in der Kriegsleidenschaft und im
Siegestaumel nichts Ungerechtes geschieht, das die allgemeine Anerkennung
nicht findet. Gerechtigkeit und Beharrlichkeit sind die Grundbedingungen
dafür, daß alles gut geht.
23
