soll das Zeichen eine objektive Lage, an die man sich zu gewöhnen hat,
nicht eine subjektive Gesinnung bezeichnen. Denn Gefahr als subjektive
Gesinnung bedeutet entweder Tollkühnheit oder Hinterlist. Darum wird die
Gefahr auch als Schlucht bezeichnet, d. h. ein Zustand, in dem man sich be-
findet wie das Wasser in einer Schlucht, und aus der man herauskommt wie
das Wasser, wenn man sich richtig verhält.
DAS URTEIL
Das wiederholte Abgründige.
Wenn du wahrhaftig bist, so hast du im Herzen Gelingen,
Und was du tust, hat Erfolg.
Durch die Wiederholung der Gefahr gewöhnt man sich daran. Das Wasser
gibt das Beispiel für das rechte Verhalten in solchen Zuständen. Es fließt
immer weiter und füllt alle Stellen, durch die es fließt, eben nur aus, es scheut
vor keiner gefährlichen Stelle, vor keinem Sturz zurück und verliert durch
nichts seine wesentliche eigne Art. Es bleibt sich in allen Verhältnissen sel-
ber treu. So bewirkt die Wahrhaftigkeit in schwierigen Verhältnissen, daß
man innerlich im Herzen die Lage durchdringt. Und wenn man einer Situa-
tion erst innerlich Herr geworden ist, so wird es ganz von selbst gelingen,
daß die äußeren Handlungen von Erfolg begleitet sind. Es handelt sich in
der Gefahr um Gründlichkeit, die alles, was zu tun ist, auch wirklich erledigt,
und um Vorwärtsschreiten, damit man nicht in der Gefahr verweilend darin
umkommt.
Aktiv verwendet kann die Gefahr eine wichtige Bedeutung haben als Schutz-
maßregel. So hat der Himmel seine gefahrvolle Höhe, die ihn gegen jeden
Versuch eines Eingriffs schützt. So hat die Erde ihre Berge und Gewässer,
die durch ihre Gefahren die Länder trennen. Ebenso wenden die Herrscher
die Gefahr als Schutzmaßregel an, um sich nach außen gegen Angriffe, nach
innen gegen Unruhen zu schützen.
DAS BILD
Das Wasser fließt ununterbrochen und kommt ans Ziel:
Das Bild des wiederholten Abgründigen.
So wandelt der Edle in dauernder Tugend
Und übt das Geschäft des Lehrens.
Das Wasser erreicht sein Ziel durch ununterbrochenes Fließen. Es füllt jede
Vertiefung aus, ehe es weiter fließt. So macht es der Edle. Er legt Wert
darauf, daß das Gute zur festen Charaktereigenschaft wird, nicht zufällig
und vereinzelt bleibt. Auch bei der Belehrung anderer kommt alles auf die
Konsequenz an. Denn nur durch Wiederholung wird der Stoff zum Eigen-
tum des Lernenden.
85
