
§ 8. Indem er dazu dient, die Gesetze der Zahl zu erforschen und
so die Zukunft zu wissen, heißt er die Offenbarung. Indem
er dazu dient, die Veränderungen mit lebendigem Zusammen-
hang zu durchdringen, heißt er das Werk.
Auch das Künftige entwickelt sich nach den festen Gesetzen, nach berechen-
baren Zahlen. Wenn man diese Zahlen kennt, so lassen sich die zukünftigen
Ereignisse mit vollkommener Sicherheit berechnen. Auf diesem Gedanken
beruht das Orakel des Buchs der Wandlungen. Dieses Unabänderliche ist
die Welt des Dämonischen, in der es keine Willkür gibt. Hier liegt alles
fest. Das ist das Gebiet des Yin. Aber außer dieser starren Welt der Zahl
gibt es lebendige Tendenzen. Die Dinge entwickeln sich, sie verfestigen
sich in einer Richtung, sie erstarren, dann gehen sie unter, eine Veränderung
tritt ein, der Zusammenhang ist wieder hergestellt, die Welt ist wieder eins.
Das Geheimnis des SINNS ist nun, in dieser Welt des Wandelbaren, der
Welt des Lichts, dem Gebiet des Yang, die Veränderungen so in Gang zu
halten, daß keine Erstarrung eintritt, sondern fortwährend der durchgehende
Zusammenhang erhalten bleibt. Wem es gelingt, dem, was er schafft, diese
Regenerationskraft mitzugeben, der schafft etwas Organisches, und das so
geschaffene Werk hat Dauer in sich selbst.
§ 9. Dasjenige an ihm, was durch das Lichte und Dunkle nicht
ermessen werden kann, heißt der Geist.
Die beiden Grundkräfte in ihrem Wechsel und ihrer gegenseitigen Wirkung
dienen zur Erklärung der sämtlichen Erscheinungen der Welt. Aber es
bleibt ein Rest, der sich durch dieses Gegenspiel nicht erklären läßt, ein letz-
tes Warum. Diese letzte Tiefe des SINNS ist der Geist, das Göttliche, Un-
erforschliche, schweigend zu Verehrende an ihm.
KAPITEL VI
Übertragung des Verhältnisses des SINNS auf das Buch der
Wandlungen
§ 1. Das Buch der Wandlungen ist weit und groß. Redet man
von der Ferne, so kennt es keine Schranken. Redet man von
der Nähe, so ist es still und recht. Redet man vom Raum
zwischen Himmel und Erde, so umfaßt es alles.
Hier wird das Buch der Wandlungen in Beziehung gesetzt zu der Welt des
Makrokosmos und Mikrokosmos. Erst wird sein Bereich im Horizontalen,
in der Weite angegeben. Seine Gesetze gelten in allen Fernen, und ebenso
228
