
Der Herrscher I ist Tang, der Vollender. Er hat ein Gesetz erlassen, daß die
kaiserlichen Prinzessinnen in der Ehe ebenfalls ihren Männern untertan
sein müssen (vgl. Nr. 11, Strich 5). Der Kaiser wartet nicht auf Werbung,
sondern gibt seine Tochter nach freiem Ermessen in die Ehe. Darum ist die
Initiative auf Seiten der Familie des Mädchens hier in der Ordnung.
Wir sehen hier ein Mädchen vornehmer Abkunft, die in bescheidene Ver-
hältnisse heiratet und sich mit Anmut der neuen Lage anzupassen versteht.
Sie ist frei von aller Eitelkeit äußeren Schmuckes, vergißt ihren Rang in der
Ehe und stellt sich unter ihren Gatten, wie der Mond, der noch nicht ganz
voll ist, der Sonne nicht direkt gegenüber tritt.
Oben eine Sechs bedeutet:
Die Frau hält den Korb, aber es sind keine Früchte darin.
Der Mann sticht das Schaf, aber es fließt kein Blut.
Nichts, das fördernd ist.
Beim Opfer für die Ahnen mußte die Frau die Früchte in einem Korb dar-
bringen, der Mann persönlich das Opfertier schlachten. Hier werden die
Formen nur oberflächlich erfüllt. Die Frau nimmt einen leeren Korb, der
Mann sticht ein schon vorher geschlachtetes Schaf, nur eben um die Form
zu wahren. Aber diese unfromme, frivole Gesinnung verheißt kein Glück
für die Ehe.
豐 ​5
55. FONG / DIE FÜLLE
oben Dschen, das Erregende, der Donner
unten Li, das Haftende, die Flamme
schen ist die Bewegung, Li die Flamme, deren Eigenschaft die Klarheit
Es ist eine Zeit hoher Kultur, die durch das Zeichen dargestellt wird. Aller-
dings liegt in dem Umstand, daß es sich um ein Höchstes handelt, auch der
Gedanke schon angedeutet, daß dieser außerordentliche Zustand der Fülle
sich nicht dauernd wird halten lassen.
DAS URTEIL
Die Fülle hat Gelingen.
Der König erreicht sie.
Sei nicht traurig; du mußt sein wie die Sonne am Mittag.
Eine Zeit höchster Größe und Fülle herbeizuführen, ist nicht jedem Sterb-
lichen beschieden. Es muß ein geborener Herrscher der Menschen sein, der
so etwas vermag, weil sein Wille auf das Große gerichtet ist. Die Zeit einer
160
