
herabkommt, so lodert das Feuer von der Erde empor. Während Kan die
Seele bedeutet, die in dem Körper eingeschlossen ist, bedeutet Li die Natur
in ihrer Verklärung.
DAS URTEIL
Das Haftende. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Sie bringt Gelingen. Pflege der Kuh bringt Heil.
Das Dunkle haftet am Lichten und vollendet so dessen Helligkeit. Indem das
Helle Licht ausstrahlt, bedarf es des Beharrlichen im Innern, damit es sich
nicht restlos verbrennt, sondern dauernd leuchten kann. Alles Leuchtende
in der Welt ist abhängig von etwas, an dem es haftet, damit es dauernd
leuchten kann.
So haften Sonne und Mond am Himmel; Getreide, Gras und Bäume haften
an der Erde. So haftet die doppelte Klarheit des berufenen Mannes am
Rechten und vermag dadurch die Welt zu gestalten. Indem der Mensch,
der bedingt und nicht unabhängig dasteht in der Welt, diese Bedingtheit
anerkennt, sich abhängig macht von den harmonischen und guten Kräften
des Weltzusammenhangs, hat er Gelingen. Die Kuh ist das Symbol der
äußersten Fügsamkeit. Indem der Mensch diese Fügsamkeit und freiwil-
lige Abhängigkeit in sich pflegt, erlangt er Klarheit ohne Schärfe und findet
seinen Platz in der Welt.
Bemerkung: Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, das der Beachtung
wert ist, daß hier ebenso wie in der parsischen Religion das Feuer und die
Pflege der Kuh miteinander verbunden sind.
DAS BILD
Die Helle erhebt sich zweimal: das Bild des Feuers.
So erleuchtet der große Mann durch Fortsetzung dieser
Helle die vier Weltgegenden.
Jedes der beiden Einzelzeichen stellt die Sonne in einem Tageslauf dar. Es
ist also eine wiederholte Tätigkeit der Sonne dargestellt. Damit ist die zeit-
liche Wirkung des Lichts angedeutet. Der große Mann setzt das Werk der
Natur in der Menschenwelt fort. Durch die Klarheit seines Wesens bewirkt er,
daß das Licht immer weiter sich verbreitet und immer mehr das Menschen-
wesen innerlich durchdringt.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Die Fußspuren laufen kreuz und quer.
Wenn man ernst dabei ist: kein Makel.
Es ist früher Morgen. Die Arbeit beginnt. Nachdem im Schlaf die Seele von
der Außenwelt abgeschlossen war, fangen nun die Beziehungen zur Welt
88
