=1
$
regende, den Donner - noch unter der Erde. Die Bewegung ist in ihren
ersten Anfängen. Darum muß man sie durch Ruhe kräftigen, damit sie nicht
durch vorzeitigen Verbrauch sich verläuft. Dieser Grundsatz, die wieder-
einsetzende Kraft durch Ruhe erstarken zu lassen, gilt von allen entsprechen-
den Verhältnissen. Die wiederkehrende Gesundheit nach einer Krankheit,
die wiederkehrende Verständigung nach einer Entzweiung: alles muß im
ersten Anfang zart und schonend behandelt werden, damit die Wiederkehr
zur Blüte führt.
Die einzelnen Linien:
O Anfangs eine Neun bedeutet:
Wiederkehr aus geringer Entfernung.
Es bedarf keiner Reue.
Großes Heil!
Kleine Abweichungen vom Guten sind nicht zu vermeiden. Man muß nur
rechtzeitig umkehren, ehe man zu weit gegangen. Das ist besonders bei der
Bildung des Charakters von Wichtigkeit. Jeder leise böse Gedanke muB
sofort beseitigt werden, ehe man darin zu weit geht und sich verfestigt.
So hat man keine Reue nötig, und alles geht sehr gut.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Ruhige Wiederkehr. Heil!
Die Umkehr bedarf immer eines Entschlusses und ist ein Akt der Selbst-
bezwingung. Sie wird erleichtert, wenn man in guter Gesellschaft ist. Wenn
man es über sich gewinnt, sich herunterzugeben und sich nach guten Menschen
zu richten, so bringt das Heil.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Mehrfache Wiederkehr. Gefahr. Kein Makel.
Es gibt Menschen von einer gewissen inneren Unbeständigkeit. Für sie ist
fortwährend Umkehr der Willensrichtung nötig. In diesem fortwährenden
Abwenden vom Guten aus unbeherrschter Neigung und Wiederzuwenden
aus besserem Entschluß liegt eine Gefahr. Aber da auf diese Weise eine Ver-
festigung im Bösen doch auch nicht eintritt, ist die allgemeine Richtung auf
Ablegung des Fehlers nicht ausgeschlossen.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
In der Mitte der andern wandelnd,
Kehrt man allein wieder.
Man ist mitten in einer Gesellschaft von geringen Menschen, aber man hat
innere Beziehungen zu einem starken und guten Freund. Infolge davon
kehrt man allein um. Obwohl von Lohn und Strafe nicht die Rede ist, so
73
