
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Die Stockung läßt nach. Dem großen Manne Heil!
Wenn es mißlänge, wenn es mißlänge!"
"
Dadurch bindet er es an ein Bündel von Maulbeerstauden.
Die Zeit ändert sich. Der rechte Mann ist gekommen, der wieder Ordnung
schaffen kann. Darum Heil! Aber gerade in solchen Übergangszeiten ist
Furcht und Zittern nötig. Nur durch die äußerste Besorgtheit, die dauernd
denkt: „Wenn es mißlänge!" wird der Erfolg befestigt. Wenn eine Maul-
beerstaude abgeschnitten wird, so sprossen aus der Wurzel eine Reihe von
Schöblingen, die besonders fest sind. Daher ist die Festigung des Erfolges
unter dem Bild des Anbindens an Maulbeerstauden symbolisiert.
Konfuzius sagt darüber: „Gefahr entsteht, wo einer sich auf seinem Platz
sicher fühlt. Untergang droht, wo einer seinen Bestand zu wahren sucht.
Verwirrung entsteht, wo einer alles in Ordnung hat. Darum vergibt der
Edle, wenn er sicher ist, nicht der Gefahr, wenn er besteht, nicht des Unter-
gangs, und wenn er Ordnung hat, nicht der Verwirrung. Dadurch kommt
er persönlich in Sicherheit, und das Reich wird gewahrt."
Oben eine Neun bedeutet:
Die Stockung hört auf.
Erst Stockung, dann Heil!
Die Stockung dauert nicht ewig. Allerdings hört sie nicht von selber auf,
sondern es bedarf des rechten Mannes, um ihr ein Ende zu bereiten. Das
ist der Unterschied des Friedens und der Stockung. Der Friede bedarf
dauernder Anstrengung, um festgehalten zu werden. Sich selbst überlassen,
würde er sich in Stockung und Niedergang verwandeln. Die Niedergangs-
zeit verwandelt sich nicht von selbst in Frieden und Blüte, sondern sie be-
darf der Anstrengung, um beseitigt zu werden. Hierin ist die schöpferische
Stellung des Menschen gekennzeichnet, die nötig ist, damit die Welt in
Ordnung kommt.
E
13. TUNG JEN
GEMEINSCHAFT MIT MENSCHEN
oben Kiän, das Schöpferische, der Himmel
unten Li, das Haftende, die Flamme
as Bild des oberen Urzeichens, Kiän, ist der Himmel, das des unteren,
Li, ist die Flamme. Die Natur des Feuers ist es, emporzulodern zum
Himmel. Das gibt die Idee der Gemeinschaft. Die zweite Linie ist es, die
D
40
