
Buchs vorgenommen und danach die Erfindungen gemacht hätten, sondern
daß aus Verhältnissen, die in diesen Zeichen dargestellt waren, heraus die
Erfindungen sich im Geist ihrer Urheber gestalteten.
Das Netz besteht aus Maschen, die innen leer und außer. von Fäden um-
geben sind. Das Zeichen
stellt eine Vereinigung von solchen Maschen vor. Dazu kommt, daß
das Zeichen die Bedeutung Haften, Hängenbleiben hat, wie denn im
Buch der Lieder mehrfach erwähnt ist, daß die Wildgans oder der
Fasan im Netz hängen geblieben sei (Li).
§ 3. Als der Bau Hi Klan vorüber war, kam der Klan des gött-
lichen Landmanns auf. Er spaltete ein Holz als Pflugschar und
bog ein Holz als Pflugstange und lehrte den Vorteil des Öff-
nens der Erde mit dem Pflug der ganzen Welt. Das entnahm
er wohl dem Zeichen: die Mehrung.
Der primitive Pflug bestand aus einer gekrümmten Stange, an der vorn ein
zugespitztes Holz befestigt war, das die Erde aufritzte. Der Vorteil gegen-
über dem Hacken war, daß man auf diese Weise die Zugkraft benützen und
einen Teil der Arbeit auf das Rind abschieben konnte. Das Zeichen I, die
Mehrung,
besteht aus den beiden Zeichen Sun und Dschen, denen beiden das
Holz zugeordnet ist. Sun bedeutet eindringen, Dschen bedeutet Be-
wegung. Die Kernzeichen sind Gen und Kun, denen die Erde zugeordnet
ist. Daraus ergab sich der Gedanke, ein Instrument zu konstruieren aus
Holz, das in die Erde eindringt und nach vorwärts bewegt wird und die
Erde aufwühlt.
§ 4. Wenn die Sonne im Mittag stand, hielt er Markt ab. Er ließ
die Leute auf Erden herbeikommen und versammelte die
Waren auf Erden. Sie tauschten sie gegenseitig aus, dann
kehrten sie zurück, und jedes kam an seinen Platz. Das ent-
nahm er wohl dem Zeichen: das Durchbeißen.
Das Zeichen Schï Ho, das Durchbeißen,
besteht aus der Sonne (Li) oben und Dschen, der Bewegung, unten.
Dschen bedeutet auch einen großen Weg, während das obere Kernzei-
chen, Kan, strömendes Wasser und das untere, Gen, kleine Pfade be-
deutet. Es ist also Bewegung unter der Sonne, Zusammenströmen ausge-
drückt. Das reicht freilich noch nicht aus für den Gedanken eines Marktes.
Die Worte Schi Ho können, anders geschrieben, auch Speise und Ware be-
deuten, so daß daraus der Gedanke des Marktes sich ergäbe. Offenbar hatte
252
