
welchen Teil seines Wesens er besonders wichtig nimmt. Der Leib hat edle
Teile und unedle, hat wichtige Teile und geringe. Man darf um des Geringen
willen nicht das Wichtige schädigen und um des Unedlen willen nicht das
Edle schädigen. Wer die geringen Teile seines Wesens pflegt, der ist ein
geringer Mensch. Wer die edlen Teile seines Wesens pflegt, der ist ein
edler Mensch.
DAS BILD
Unten am Berg ist der Donner: das Bild der Ernährung.
So hat der Edle acht auf seine Worte
Und ist mäßig im Essen und Trinken.
,Gott tritt hervor im Zeichen der Erregung." Wenn im Frühling die Lebens-
kräfte sich wieder regen, dann entstehen alle Dinge aufs neue. „Er vollendet
im Zeichen des Stillehaltens." So werden im Vorfrühling, wenn die Samen
zur Erde fallen, alle Dinge fertig. Das gibt das Bild der Ernährung durch
Bewegung und Stille. Der Edle nimmt das zum Vorbild für die Ernährung
und Pflege seines Charakters. Die Worte sind von innen nach außen gehende
Bewegung. Essen und Trinken ist die von außen nach innen gehende Be-
wegung. Beide Arten von Bewegung sind durch Stille zu mäßigen. So be-
wirkt die Stille, daß die vom Mund ausgehenden Worte das Maß nicht über-
schreiten und die zum Mund eingehende Nahrung das Maß nicht über-
schreitet. Dadurch wird der Charakter gepflegt.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Du läßt Deine Zauberschildkröte fahren
Und blickst nach mir mit herabhängenden Mundwinkeln.
Unheil!
Die Zauberschildkröte ist ein Wesen, das keiner irdischen Nahrung bedarf,
sondern solche Zauberkraft besitzt, daß es von der Luft leben kann. Das Bild
besagt, daß man seiner Art und Stellung nach ganz gut frei und unabhängig
aus sich selbst heraus leben könnte. Statt dessen verzichtet man auf diese
innere Selbständigkeit und blickt mit Neid und Unmut zu andern empor, die
es äußerlich besser haben. Dieser niedrige Neid ruft aber bei dem andern
nur Hohn und Verachtung hervor. Das ist vom Übel.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Nach dem Gipfel sich.wenden um Ernährung,
Vom Wege abweichen, um von dem Hügel Ernährung zu suchen:
Wenn man so fortmacht, bringt es Unheil.
Das Normale ist, daß man für seine Nahrung selbst sorgt oder sich von denen,
die Pflicht und Recht dazu haben, auf rechtmäßige Weise ernähren läßt. Wenn
80
