von Makel. Es ist das eine Mahnung, auf der Bahn des Bösen rechtzeitig
einzuhalten.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Beißt durch weiches Fleisch, daß die Nase verschwindet.
Kein Makel.
Recht und Unrecht lassen sich im vorliegenden Fall leicht unterscheiden. Es
ist, wie wenn man durch weiches Fleisch beißt. Aber man trifft auf einen
harten Sünder. Darum geht man aus Zorn in der Erregung etwas zu weit.
Das Verschwinden der Nase beim Zubeißen bedeutet, daß man den feinen
Spürsinn infolge der Empörung verliert. Doch schadet das nicht viel, weil
die Strafe als solche gerecht ist.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Beißt auf altes Dörrfleisch und trifft auf Giftiges.
Kleine Beschämung. Kein Makel.
-
-
Es soll jemand eine Strafe vollziehen, zu der er nicht genügend Macht und
Ansehen besitzt. Darum fügen sich die Bestraften nicht. Es handelt sich um
eine alte Sache — symbolisiert durch gesalzenes Wildpret — und dabei stößt
man auf Schwierigkeiten. Das alte Fleisch ist verdorben. Man zieht sich
durch Beschäftigung mit der Sache giftigen Haß zu. Dadurch kommt man
etwas in eine beschämende Lage. Aber da es ein Erfordernis der Zeit war
zu strafen, so bleibt man doch frei von Makel.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Beißt auf getrocknetes Knorpelfleisch.
Erhält Metallpfeile.
Fördernd ist es,
Der Schwierigkeiten eingedenk und beharrlich zu sein. Heil!
Es sind sehr große Schwierigkeiten zu überwinden. Mächtige Gegner sollen
bestraft werden. Das ist sehr mühsam. Doch es gelingt. Aber man muß die
Härte von Metall und die Geradheit eines Pfeils besitzen, um die Schwierig-
keiten zu überwinden. Wenn man diese Schwierigkeiten kennt und beharr-
lich bleibt, so erlangt man Heil. Die schwierige Aufgabe gelingt zuletzt.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Beißt auf getrocknetes Muskelfleisch.
Erhält gelbes Gold.
Beharrlich der Gefahr bewußt sein. Kein Makel!
Man hat einen Fall zu entscheiden, der zwar nicht leicht, aber doch klar ist.
Aber die eigene Natur ist zur Gutmütigkeit geneigt. Darum muß man sich
5 Das Buch der Wandlungen
65
