Kein Hingang, auf den nicht die Wiederkehr folgt.
Ohne Makel ist, wer beharrlich bleibt in Gefahr.
Beklage dich nicht über diese Wahrheit,
Genieße das Glück, das du noch hast.
Alles Irdische ist dem Wechsel unterworfen. Auf Blüte folgt Niedergang.
Das ist das ewige Gesetz auf Erden. Das Schlechte kann wohl zurückge-
drängt, aber nicht dauernd beseitigt werden. Es kommt wieder. Diese Über-
zeugung könnte einen schwermütig machen. Aber das soll sie nicht. Sie soll
nur bewirken, daß man im Glück nicht in Verblendung gerät. Bleibt man
der Gefahr eingedenk, so bleibt man beharrlich und macht keinen Fehler.
Solange das innere Wesen stärker und voller bleibt als das äußere Glück,
solange wir innerlich dem Schicksal überlegen bleiben, solange bleibt das
Glück uns treu.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Er flattert hernieder, nicht pochend auf Reichtum,
Zusammen mit seinem Nächsten, arglos und wahrhaftig.
In Zeiten gegenseitigen Vertrauens kommen die Hohen ganz einfach, und
ohne auf ihren Reichtum zu pochen, gemeinsam zu den Niedrigen. Das ist
nicht Zwang der Umstände, sondern entspricht der innersten Gesinnung.
Dann macht sich die Annäherung ganz zwanglos, weil sie auf innerer Über-
zeugung beruht.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Der Herrscher I gibt seine Tochter in die Ehe.
Das bringt Segen und erhabenes Heil!
Der Herrscher I ist Tang, der Vollender. Er hatte bestimmt, daß die kaiser-
lichen Prinzessinnen, trotzdem sie im Rang höher standen als die Gatten,
denen sie vermählt wurden, ebenso ihren Gatten zu gehorchen hatten wie
andere Ehefrauen. Auch hier ist auf wirklich bescheidene Vereinigung von
hoch und niedrig hingewiesen, die Glück und Segen bringt.
Oben eine Sechs bedeutet:
Der Wall fällt wieder in den Graben.
Jetzt brauche keine Heere.
In der eigenen Stadt verkünde deine Befehle.
Beharrlichkeit bringt Beschämung.
Der schon in der Mitte des Zeichens angedeutete Wechsel ist eingetreten.
Der Stadtwall sinkt wieder in den Graben zurück, aus dem er genommen war.
Das Verhängnis bricht herein. In diesem Fall gilt es, sich dem Schicksal zu
37
