
—
Mangelhaftigkeit unserer Verständigungsmittel überhaupt Kontakt über die
Schranke der Zeit hinaus möglich sei, ob eine spätere Zeit eine frühere über-
haupt verstehen könne. Die Antwort lautet am Beispiel des Buchs der
Wandlungen durchgeführt - bejahend. Gewiß sind Wort und Schrift un-
vollkommene Gedankenvermittler; aber vermittels der Bilder - wir würden
sagen „Ideen"
und der in ihnen liegenden Bewegungsantriebe wird eine
geistige Kraft in Bewegung gesetzt, die über die Zeit hinauswirkt und, wenn
sie auf den rechten Menschen trifft, der innere Verwandtschaft zu jenem
SINN hat, von ihm ohne weiteres aufgenommen und aufs neue zum Leben
erweckt werden kann. Das ist der Gedanke des übernatürlichen Zusammen-
hangs der Auserwählten aller Zeiten.
II. ABTEILUNG
KAPITEL I
Über Zeichen und Linien, Schaffen und Wirken
§ 1. Indem die acht Zeichen der Vollendung nach geordnet sind,
sind die Bilder darin enthalten. Indem sie daraufhin ver-
doppelt werden, sind die Linien darin enthalten.
-

Vgl. Abt. I, Kap. II, § 1. Die Reihenfolge nach der Vollendung ist 1. Kiän,
2. Dui, 3. Li, 4. Dschen, 5. Sun, 6. Kan, 7. Gen, 8. Kun.
Die Einzelzeichen enthalten nur die Bilder (Ideen) dessen, das sie vorstellen.
Die Einzelstriche kommen erst bei den Doppelzeichen in Betracht, weil erst
in den Doppelzeichen der ganze Organismus von oben und unten, innen
und außen usw. hervortritt.
§ 2. Indem die Festen und Weichen einander verdrängen, ist die
Veränderung darin enthalten. Indem die Urteile beigefügt
werden mit ihren Anweisungen, ist die Bewegung darin ent-
halten.
Vgl. Abt. I, Kap. II, § 2. Durch den Wechsel der festen und weichen Striche
erscheint die Veränderung (und Umgestaltung). Die Urteile geben ihre An-
weisungen durch die beigefügten Orakel: Heil und Unheil usw.
§ 3. Heil und Unheil, Reue und Beschämung entstehen durch die
Bewegung.
Vgl. Abt. I, Kap. II, § 3. Heil und Unheil, Reue und Beschämung treten in
die Erscheinung erst dadurch, daß man entsprechend handelt.

§ 4. Die Festen und Weichen stehen fest, wenn sie an ihrem ur-
sprünglichen Platz sind. Ihre Veränderungen und Zusammen-
hänge sollen der Zeit entsprechen.
248
