AU
1
man durch innere Schwäche nicht imstande ist, für seine Ernährung zu sorgen,
so zeigt sich leicht eine Unruhe, indem man unter Umgehung des recht-
mäßigen Erwerbs durch Gunst sich seinen Lebensunterhalt von höher Ge-
stellten schenken läßt. Das ist unwürdig, denn man weicht von seiner Art
ab. Das führt, dauernd betrieben, zu Unheil.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Abweichen von der Ernährung. Beharrlichkeit bringt Unheil.
Zehn Jahre handle nicht danach. Nichts ist fördernd.
Wer Nahrung sucht, die nicht nährt, der taumelt von Begierde zu Genuß,
und im Genuß verschmachtet er nach Begierde. Leidenschaftlicher Taumel,
um die Sinne zu befriedigen, führt nie zum Ziel. Nie (zehn Jahre ist eine
vollendete Periode) darf man so handeln. Es kommt nichts Gutes dabei
heraus.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Nach dem Gipfel sich wenden um Ernährung bringt Heil.
Mit scharfen Augen wie ein Tiger umherspähen
In unersättlichem Begehren. Kein Makel.
Anders als bei der Sechs auf zweitem Platz, die einen Menschen bedeutet,
der geschäftig nur auf seinen eigenen Vorteil bedacht ist, bedeutet diese
Linie einen Menschen, der von hoher Stelle aus bestrebt ist, sein Licht
leuchten zu lassen. Dazu braucht er Hilfskräfte, weil er allein sein hohes Ziel
nicht erreichen kann. Begierig wie ein hungriger Tiger ist er darauf aus, die
rechten Leute zu finden. Aber weil er nicht für sich, sondern für die Allge-
meinheit sorgt, ist solcher Eifer kein Fehler.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Abweichen vom Weg. Bleiben in Beharrlichkeit bringt Heil.
Man soll nicht das große Wasser durchqueren.
Man ist sich eines Mangels bewußt. Man sollte für die Ernährung der
Menschen sorgen, aber man hat nicht die Kraft dazu. So muß man vom
gewohnten Weg abweichen und sich von einem geistig überlegenen, aber
äußerlich unscheinbaren Menschen Rat und Hilfe erbitten. Wenn man diese
Gesinnung beharrlich hegt, so hat man Erfolg und Heil. Nur muß man sich
seiner Abhängigkeit bewußt bleiben. Man darf nicht mit seiner eigenen
Person hervortreten und große Werke, wie das Durchqueren des großen
Wassers, unternehmen wollen.
Oben eine Neun bedeutet:
Die Quelle der Ernährung.
Bewußtsein der Gefahr bringt Heil.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
6 Das Buch der Wandlungen
81
