
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Es ist Gefahr da. Fördernd ist es, abzustehen.
Man wünschte wohl ein kräftiges Fortschreiten. Allein in den Verhältnissen
liegt eine Behinderung. Man sieht sich festgehalten. Wollte man den Fort-
schritt erzwingen, so würde das ins Unglück bringen. Darum ist es besser,
sich zu fassen und zu warten, bis den angesammelten Kräften ein Ausweg
sich öffnet.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Dem Wagen werden die Achsenlager abgenommen.
Hier ist das Fortschreiten gehemmt, ähnlich wie bei des Kleinen Zähmungs-
kraft (Nr. 9, neun auf zweitem Platz). Aber während dort die hemmende Kraft
gering ist und daher ein Konflikt entsteht zwischen dem Vorwärtsdrängen-
den und dem Hemmenden, infolge dessen dem Wagen die Speichen abspringen,
ist hier die hemmende Kraft unbedingt überlegen. Daher findet kein Kampf
statt. Man fügt sich und nimmt zunächst dem Wagen die Achsenlager ab,
d. h. beschränkt sich zunächst aufs Warten. Dadurch sammelt sich die Spann-
kraft zu späterem energischen Fortschritt.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Ein gutes Pferd, das andern folgt.
Fördernd ist Bewußtsein der Gefahr und Beharrlichkeit.
Täglich übe dich im Wagenfahren und Waffenschutz.
Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht.
Der Weg öffnet sich. Die Hemmung hat aufgehört. Man steht in Beziehung
zu einem starken Willen, der in gleicher Richtung wirkt. Man kommt voran
wie ein gutes Pferd, das einem andern folgt. Aber es droht noch Gefahr,
deren man bewußt bleiben muß, um sich nicht die Festigkeit rauben zu lassen.
So muß man einerseits sich üben in dem, was voran führt, andererseits in
dem, was gegen unvermuteten Angriff schützt. Dann ist es gut, ein Ziel zu
haben, dem man zustrebt.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Das Schutzbrett eines jungen Stieres.
Großes Heil!

Diese Linie und die nächstfolgende sind es, die die vorwärtsstrebenden Un-
teren zähmen. Ehe einem Stier die Hörner gewachsen sind, bringt man an
seiner Stirn ein Schutzbrett an, das vorsorgt, daß, wenn erst die Hörner da
sind, sie nicht mehr verletzen können. Eine gute Art der Zähmung ist es,
der ausbrechenden Wildheit zu begegnen, ehe sie sich äußert; dadurch schafft
man sich einen leichten und großen Erfolg.
78
