
"
Name, der den Urteilen über die einzelnen Zeichen gegeben wurde. Diese
Urteile" oder „Entscheidungen" werden dem König Wen von Dschou (ca.
1150 v. Chr.) zugeschrieben, und es ist im allgemeinen nicht an dieser Tat-
sache gezweifelt worden. Zu diesen Entscheidungen gibt nun der Tuan
Dschuan oder „Kommentar zu den Entscheidungen" die genauen Erklärungen
auf Grund der Struktur und des sonstigen Materials der Zeichen. Dieser
Kommentar wird chinesischerseits dem Kungtse zugeschrieben. Er ist durch-
aus gründliche, wertvolle Arbeit und wirft viel Licht auf die innere Organi-
sation der Zeichen des I Ging. Da notorisch bekannt ist, daß Kungtse sich
viel mit dem Buch der Wandlungen beschäftigt hat, und da die Anschau-
ungen dieses Kommentars nirgends den Anschauungen des Kungtse wider-
sprechen, sehe ich keinen Grund, in die Behauptung der Autorschaft Kung-
tses Zweifel zu setzen. Dieser Kommentar zerfällt entsprechend den beiden
Abteilungen des Buchs der Wandlungen in zwei Teile und bildet die beiden
ersten Flügel oder Erläuterungen. Wir haben ihn aufgeteilt und den ein-
zelnen Zeichen, zu denen er gehört, jeweils beigegeben ¹.
Der dritte und vierte Flügel wird von dem sogenannten Siang Dschuan,
Kommentar zu den Bildern, gebildet. Auch dieser Kommentar ist entspre-
chend dem Text in zwei Hälften geteilt. In seiner heutigen Form besteht
er aus den sogenannten „großen Bildern", die sich auf die Bilder der bei-
den Halbzeichen beziehen und daraus den Sinn des Gesamtzeichens ableiten,
um aus dieser Betrachtung wieder Schlüsse für das menschliche Leben zu
ziehen.
Dieser Kommentar gehört seinem ganzen Gedankenkreis nach in die Um-
gebung der Höheren Bildung" (Da Hüo), also ebenfalls in die nächste Um-
gebung von Kungtse.
"
19
Außer den Großen Bildern enthält dieser Kommentar aber auch noch die
„Kleinen Bilder", das sind ganz kurze Winke zu den Worten des Herzogs
von Dschou zu den einzelnen Linien. Von Bildern" ist dabei in keiner
Weise die Rede. Es muß durch irgendein Mißverständnis bzw. Zufall ge-
kommen sein, daß dieser Kommentar zu dem Text der einzelnen Linien in
diesen Kommentar zu den Bildern" mit hineingekommen ist. Dieser Linien-
kommentar enthält nur ganz kurze Andeutungen, die meist gereimt sind.
"
¹ James Legge in The Sacred Books of China, the Texts of Confucianism Part II, the
YI King, Oxford 1882" macht viel Aufhebens davon, daß erst durch Abtrennung der
Kommentare vom Text das eigentliche Verständnis des I Ging ermöglicht werde. Er
Sondert daher die alten Kommentare sorgfältig ab, gibt dann aber dem Text die Kom-
mentare der Sung-Zeit bel. Warum die Sung-Zeit, die ein Jahrtausend später ist, dem
ursprünglichen Text näher gestanden haben soll als Konfuzius, darüber hat sich Legge
nicht geäußert. In Wirklichkeit folgt er mit peinlicher Genauigkeit der auch von uns be-
nützten Rezension Dschou I Dsche Dschung aus der Kanghst-Zeit. Legges Ueberset-
zung steht hinter seinen übrigen sehr zurück. Er erspart sich z. B. einfach die Ueber-
setzung der Namen der Zeichen, die freilich nicht ganz leicht, aber um so notwendiger
ist. Auch sonst kommen entschiedene Mißverständnisse vor.
194
