(
Darum ist ihre Zähmungskraft weit stärker. Eine dreifache Bedeutung liegt
in dem Zeichen: Der Himmel inmitten des Bergs gibt den Gedanken des
Festhaltens Beisammenhaltens; das Zeichen Gen, welches das Zeichen Kiän
still hält, gibt den Gedanken des Festhaltens: = Zurückhaltens. Indem schließ-
lich ein starker Strich oben der Herr des Zeichens ist, der als Weiser geehrt
und gepflegt wird, so ergibt sich hieraus der Gedanke des Festhaltens=Pflege,
Ernährung. Der letzte Gedanke kommt namentlich bei dem Herrn des Zei-
chens, dem starken, oberen Strich, der den Weisen repräsentiert, zur Geltung.
DAS URTEIL
Des Großen Zähmungskraft. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Nicht zu Hause essen bringt Heil.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
=
Zum Festhalten und Ansammeln von großen, sdiöpferischen Kräften, wie es
in dem Zeichen dargestellt ist, bedarf es eines starken, klaren Mannes, der
vom Herrscher geehrt wird. Das Zeichen Kiän deutet auf starke Schöpfer-
kraft, das Zeichen Gen auf Festigkeit und Wahrheit, beide deuten auf Licht
und Klarheit und auf tägliche Erneuerung des Charakters. Nur durch eine
solche tägliche Selbsterneuerung bleibt man auf der Höhe der Kraft. Wäh-
rend in ruhiger Zeit die Macht der Gewohnheit behilflich ist zur Ordnung,
kommt es in solch großen Zeiten der Kraftansammlung ganz auf die Macht
der Persönlichkeit an. Aber weil die Würdigen geehrt werden, wie die starke
Persönlichkeit, die vom Herrscher mit der Leitung betraut ist, beweist, darum
ist es günstig, nicht zu Hause zu essen, sondern in der Öffentlichkeit durch
Übernahme eines Amtes sein Brot zu verdienen. Man ist im Einklang mit
dem Himmel; darum gelingen auch schwere, gefahrvolle Unternehmungen
wie das Durchqueren des großen Wassers.
DAS BILD
Der Himmel inmitten des Berges:
Das Bild von des Großen Zähmungskraft.
So lernt der Edle viele Worte der Vorzeit
Und Taten der Vergangenheit kennen,
Um dadurch seinen Charakter zu festigen.
Der Himmel inmitten des Berges deutet auf verborgene Schätze. So liegt
in den Worten und Taten der Vergangenheit ein Schatz verborgen, der zur
Festigung und Steigerung des eigenen Charakters verwendet werden kann.
Das ist die rechte Art des Studiums, sich nicht auf historisches Wissen zu be-
schränken, sondern das Historische durch Anwendung immer wieder gegen-
wärtig zu machen.
77
