Man zieht sich aus dem Verkehr mit den Menschen der Tiefe, die nur Pracht
und Luxus suchen, zurück in die Einsamkeit der Höhen. Da findet man einen
Menschen, zu dem man aufblickt und den man sich zum Freunde machen
möchte. Aber die Gastgeschenke, die man zu bieten hat, sind nur gering und
dürftig, so daß man beschämt ist. Doch kommt es nicht auf die äußere Gabe
an, sondern auf die wahre Gesinnung; darum geht schließlich alles gut.
Oben eine Neun bedeutet:
Schlichte Anmut.
Kein Makel.
Hier auf der obersten Stufe wird aller Schmuck abgelegt. Die Form verdeckt
nicht mehr den Gehalt, sondern läßt ihn zur vollen Geltung kommen. Die
höchste Anmut besteht nicht in äußerer Verzierung des Materials, sondern
in seiner schlichten, sachgemäßen Gestaltung.
*
23. BO / DIE ZERSPLITTERUNG
oben Gen, das Stillehalten, der Berg
unten Kun, das Empfangende, die Erde
ie dunklen Linien sind im Begriff, nach oben zu steigen und auch den
ihr
ihren Einfluß zersetzen. Das Gemeine, Dunkle bekämpft das Edle, Starke
nicht direkt, sondern höhlt es durch unmerkliche Wirkung allmählich aus,
so daß es schließlich zusammenbricht.
Das Zeichen stellt das Bild eines Hauses dar. Der oberste Strich ist das Dach.
Indem nun das Dach zerbrochen wird, zerfällt das Haus.
Das Zeichen ist dem neunten Monat (August-September) zugeordnet. Die
Yinkraft dringt immer mächtiger heran und ist im Begriff, die Yangkraft
völlig zu verdrängen.
DAS URTEIL
Die Zersplitterung. Nicht fördernd ist es, wohin zu gehen.
Es ist eine Zeit, da die Gemeinen im Vordringen sind und eben im Begriff
stehen, die letzten Starken und Edlen zu verdrängen. Darum, weil das im
Lauf der Zeit begründet ist, ist es für den Edlen unter solchen Umständen
nicht förderlich, etwas zu unternehmen. Aus den Bildern und ihren Eigen-
schaften ist das rechte Verhalten in solchen widrigen Zeiten zu entnehmen.
Das untere Zeichen bedeutet die Erde, deren Eigenschaft die Fügsamkeit
und Hingebung ist, das obere Zeichen bedeutet den Berg, dessen Eigenschaft
die Stille ist. Das legt den Rat nahe, sich in die böse Zeit zu fügen und stille
zu sein. Es handelt sich hier nicht um menschliches Machen, sondern um
Zeitverhältnisse, die nach himmlischen Gesetzen auch einen Wechsel von
69
