Während die Edlen sich zurückziehen und die Geringen nachdrängen, ist
hier ein Geringer gezeichnet, der sich so fest und zäh an die Edlen hält, daß
sie sich von ihm nicht losmachen können. Und weil er das Rechte will und
so stark ist in seinem Willen, erreicht er auch sein Ziel¹. Auf diese Weise
bestätigt die Linie das Wort des Urteils: „Im Kleinen (hier so viel wie: für
den geringen Mann) ist günstig Beharrlichkeit.“
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Aufgehaltener Rückzug ist peinlich und gefahrvoll.
Die Menschen als Knechte und Mägde zu halten, bringt Heil.
Wenn es Zeit ist, sich zurückzuziehen, und man wird zurückgehalten, so ist
das unangenehm und gefährlich zugleich, da einem die Freiheit des Handelns
genommen ist. In solchem Falle ist der einzige Ausweg der, daß man die
Menschen, die einen nicht gehen lassen, sozusagen in seinen Dienst nimmt,
um sich so wenigstens die Initiative zu wahren und nicht wehrlos unter ihre
Herrschaft zu kommen. Aber wenn dies auch ein Ausweg ist, erfreulich wird
die Lage doch nicht. Denn was will man mit solchen Dienern ausrichten?
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Freiwilliger Rückzug bringt dem Edlen Heil,
Dem Gemeinen Niedergang.
Beim Rückzug handelt es sich für den höheren Menschen darum, daß er in
aller Freundlichkeit und gerne Abschied nimmt. Der Rückzug fällt ihm auch
innerlich leicht, weil er auf diese Weise seiner Überzeugung keine Gewalt
anzutun braucht. Wer darunter zu leiden hat, das ist nur der Gemeine, von
dem er sich zurückzieht und der ohne die Leitung des Edlen verkommen muß.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Freundlicher Rückzug. Beharrlichkeit bringt Heil.
Es ist die Sache des Edlen, rechtzeitig zu erkennen, wann es Zeit ist, sich
zurückzuziehen. Wenn man den rechten Zeitpunkt wählt zum Rückzug, so
kann sich dieser Rückzug in vollkommen freundschaftlichen Formen voll-
ziehen, ohne daß unangenehme Auseinandersetzungen nötig würden. Aber
trotz aller Verbindlichkeit der äußeren Form ist unbedingte Festigkeit des
Entschlusses nötig, damit man sich nicht durch anderweitige Erwägungen
irremachen läßt.
Oben eine Neun bedeutet:
Heiterer Rückzug. Alles ist fördernd.
Die Lage ist unzweideutig. Die innere Loslösung ist eine feststehende Tat-
sache. Dadurch hat man die Freiheit, zu gehen. Wo man seinen Weg so klar
Es ist ein ähnlicher Gedanke angedeutet wie in dem nächtlichen Kampf Jakobs mit dem
Gott von Pniel 1. Mos. 32: „Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn.“
98
