i
2
il
M
2
E
in einen weichen. Das deutet auf Rückschritt. Die festen Striche sind die
Darstellungen des Lichtes, die weichen Striche die Darstellungen des Dunkels¹.
Die sechs Linien jedes Zeichens sind verteilt auf die drei Urmächte: Himmel,
Erde und Mensch. Die beiden unteren Plätze sind der Ort der Erde, die
beiden mittleren der Ort des Menschen, die beiden oberen der Ort des
Himmels.
Diese Abteilung des Kapitels zeigt, inwiefern das Buch der Wandlungen eine
Nachbildung der Weltverhältnisse enthält.
§ 5. Darum ist es die Ordnung der Wandlungen, der sich der Edle
hingibt und wodurch er zur Ruhe kommt. Es sind die Ur-
teile zu den einzelnen Linien, deren sich der Edle erfreut und
über die er nachsinnt.
Von hier ab wird der rechte Gebrauch des Buchs der Wandlungen gezeigt.
Eben weil das Buch der Wandlungen eine Nachbildung aller Weltverhält-
nisse ist mit den beigefügten, die rechte Richtung weisenden Urteilen, gilt
es nun, das tatsächliche Leben nach diesen Ideen zu bilden, so daß das Leben
seinerseits eine Nachbildung des Wandels wird. Dies ist kein Idealismus in
dem Sinn, daß man ein starres Idealbild einem anders gearteten Leben künst-
lich und äußerlich einbilden wollte. Sondern indem das Buch der Wand-
lungen den wesentlichen Sinn der verschiedenen Lebenslagen erfaßt, wird
man dadurch instand gesetzt, sein Leben sinnvoll zu gestalten, indem man
der Ordnung und Reihenfolge nach jeweils gerade das tut, was die Lage er-
fordert. Indem man auf diese Weise jeder Lage gewachsen ist, weil man
dem Sinn der Lage sich ohne Widerstand hingibt, gelangt man zum Frieden
der Seele. So kommt das Handeln in Ordnung. Aber ebenso wird das
Denken befriedigt, indem durch die Meditation über die Urteile der einzelnen
Linien die Weltbeziehungen intuitiv erkannt werden.
§ 6. Darum betrachtet der Edle in Zeiten der Ruhe diese Bilder
und sinnt nach über die Urteile. Wenn er etwas unternimmt,
so betrachtet er die Veränderungen und sinnt nach über die
Orakel. Darum wird er vom Himmel gesegnet.,,Heil! Nichts,
das nicht fördernd ist.“
Hier sind die Zeiten der Ruhe und des Handelns erwähnt. In Zeiten der
Ruhe erlangt man durch Meditation über die Bilder und Urteile des Buchs
Erfahrung und Lebensweisheit. In Zeiten des Handelns greift man zum
Orakel vermittelst der Veränderungen, die sich in den Zeichen durch Hand-
habung der Schafgarbenstengel zeigen, und entnimmt dementsprechend die
Ratschläge, die sich auf diese Weise für das Handeln ergeben.
1 Zu beachten ist, daß selbst hier noch nicht die später so geläufigen Bezeichnungen
Yin und Yang gewählt sind. Das läßt auf das Alter dieses Textes schließen.
219
