I
9
Ausgleich eine gewisse zarte Rücksicht notwendig. Man darf nicht allzu
schroff vorgehen wollen, damit man nicht durch Schroffheit verletzt.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen.
Ein wenig wird es Reue geben. Kein großer Makel.
Es ist hier jemand gezeichnet, der beim Zurechtbringen der Fehler der Ver-
gangenheit etwas zu energisch vorgeht. Dadurch werden sicher dann und
wann kleinere Unzuträglichkeiten und Verstimmungen entstehen. Aber besser
zu viel als zu wenig Energie. Wenn man daher auch manchmal ein wenig
zu bereuen hat, so bleibt man doch frei von jedem ernstlichen Makel.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Dulden des vom Vater Verdorbenen.
Beim Fortmachen sieht man Beschämung.
Es wird hier die Lage gezeigt, daß jemand aus Schwachheit dem Verderben,
das aus der Vergangenheit stammt und sich jetzt zu zeigen beginnt, nicht
entgegentritt, sondern ihm seinen Lauf läßt. Wenn das so weitergeht, wird
Beschämung die Folge sein.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen.
Man findet Lob.
Man sieht sich einem durch die Vernachlässigung früherer Zeiten ent-
standenen Verderben gegenüber. Man besitzt nicht die Kraft, ihm allein zu
steuern. Doch findet man tüchtige Gehilfen, mit deren Unterstützung man
zwar nicht einen schöpferischen Neuanfang, aber wenigstens eine gründ-
liche Reform zuwegebringt, was auch des Lobes würdig ist.
Oben eine Neun bedeutet:
Dient nicht Königen und Fürsten.
Steckt sich höhere Ziele.
Nicht jeder Mensch ist verpflichtet, sich in die Weltgeschäfte zu mischen. Es
gibt auch solche, die innerlich schon so weit entwickelt sind, daß sie die Be-
rechtigung haben, der Welt ihren Lauf zu lassen, ohne sich ins politische
Leben reformierend einzumischen. Aber damit ist nicht gemeint, daß sie
tatenlos oder bloß kritisch sich verhalten dürften. Nur die Arbeit an den
höheren Zielen der Menschheit in der eigenen Person gibt die Berechtigung
zu solcher Zurückgezogenheit. Denn wenn der Weise sich auch dem Tages-
getriebe fernhält, so schafft er doch unvergleichliche Menschheitswerte für
die Zukunft¹.
¹ In Europa ist die Stellung Goethes nach den Napoleonischen Kriegen ein Beispiel dieses
Handelns.
57
