
So ist der Edle vorsichtig in der Unterscheidung der Dinge,
Damit jedes auf seinen Platz kommt.
Wenn das Feuer, das ohnehin nach oben dringt, oben und das Wasser,
dessen Bewegung abwärts geht, unten ist, so gehen ihre Wirkungen aus-
einander und bleiben ohne Beziehung. Will man eine Wirkung erreichen,
so muß man erst erforschen, was die Natur der in Betracht kommenden
Kräfte ist und welches der ihnen zukommende Platz ist. Bringt man die
Kräfte an der rechten Stelle zum Einsatz, so haben sie die gewünschte
Wirkung, und die Vollendung wird erreicht. Um aber die äußeren Kräfte
richtig handhaben zu können, ist es vor allem nötig, daß man selbst den
richtigen Standpunkt einnimmt. Denn nur von da aus kann man richtig
wirken.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser.
Beschämend.
In Zeiten der Unordnung ist es verlockend, sich möglichst rasch vorzu-
drängen, um etwas Sichtbares zu leisten. Aber diese Begeisterung führt zu
nichts als MiBerfolg und Beschämung, solange die Zeit noch nicht ge-
kommen ist, etwas zu wirken. In dieser Zeit ist es klug, wenn man sich
durch Zurückhaltung den Schimpf des Mißlingens erspart. (Man beachte den
· Unterschied der Situation vom ersten Strich des vorigen Zeichens.)
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Er hemmt seine Räder.
Beharrlichkeit bringt Heil.
Auch hier ist die Zeit zum Handeln noch nicht gekommen. Aber die Geduld,
die von nöten ist, darf nicht ein träges Warten sein, das in den Tag hinein-
lebt. Das würde dauernd zu keinem Erfolg führen. Sondern man muß in
sich die Kraft ausbilden, die einen befähigt, voranzukommen. Man muß
gleichsam einen Wagen haben, um den Übergang zu vollziehen. Aber man
muß ihn noch hemmen. Geduld im höchsten Sinn ist gehemmte Kraft. Daher
darf man nicht einschlafen und das Ziel aus dem Auge verlieren. Wenn
man stark und beständig in seinem Entschluß bleibt, dann geht schließlich
alles gut.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Vor der Vollendung bringt Angriff Unheil.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Die Zeit des Übergangs ist da. Aber man hat nicht die Kraft, den Übergang
zu vollenden. Wollte man versuchen, ihn zu erzwingen, so wäre das un-
188
