
In den Wandlungen heißt es:,,Wiederkehr aus geringer Ent-
fernung. Es bedarf keiner Reue. Großes Heil!"
Ein Beispiel eines Strichs, der zeigt, wie man aus den Ereignissen lernen
kann. Yän Hui, von dem hier gesprochen wird, ist der Lieblingsjünger
Kungs, von dem auch in den Gesprächen gesagt ist, daß er nie einen Fehler wie-
derholt habe. Erklärung zu Nr. 24, Fu, die Wiederkehr, Anfangsneun (Buch III).
§13. Der Meister sprach: Himmel und Erde kommen in Berührung,
und alle Dinge gestalten sich und gewinnen Form. Das Männ-
liche und Weibliche mischt seinen Samen, und alle Wesen
gestalten sich und werden geboren.
In den Wandlungen heißt es:,,Wenn drei Menschen mitein-
ander wandern, so vermindern sie sich um einen. Wenn ein
Mensch wandert, so findet er seinen Gefährten."
Ein Beispiel eines Strichs, der günstig ist, durch Einheit. Erklärung zu Nr.
41, Sun, die Minderung, Sechs auf drittem Platz (Buch III).
§14. Der Meister sprach: Der Edle bringt seine Person in Ruhe,
ehe er sich bewegt. Er faßt sich in seinem Sinn, ehe er redet.
Er festigt seine Beziehungen, ehe er um etwas bittet. Indem
der Edle diese drei Stücke in Ordnung bringt, ist er in völliger
Sicherheit. Wenn man aber unvermittelt ist in seinen Be-
wegungen, so tun die Leute nicht mit. Wenn man aufgeregt
ist in seinen Worten, so finden sie keinen Widerhall bei den
Leuten. Wenn man ohne vorherige Beziehungen etwas ver-
langt, so geben es einem die Leute nicht. Wenn niemand mit
einem ist, dann kommen die Schädiger herbei.
In den Wandlungen heißt es:,,Er gereicht niemand zur
Mehrung. Es schlägt ihn wohl gar jemand. Er hält sein Herz
nicht dauernd fest. Unheil!"

Ein Beispiel eines Strichs, der zeigt, wie auf die Vorbereitung alles ankommt.
Erklärung zu Nr. 42, 1, die Mehrung, obere Neun (Buch I).
KAPITEL VI
Über die Art des Buchs der Wandlungen im allgemeinen
§ 1. Der Meister sprach: Das Schöpferische und das Empfangende
sind doch recht eigentlich das Tor zu den Wandlungen. Das
Schöpferische ist der Vertreter der lichten Dinge, das Emp-
fangende der dunklen Dinge. Indem Dunkel und Licht ihre Art
262
