2
Bambus, Schilf und Rohr sind besonders rasch wachsende Pflanzen. Das
Wiehern der Pferde deutet auf ihre Verwandtschaft mit dem Donner. Die
weißen Hinterbeine leuchten weithin beim Lauf. Der Galopp ist die beweg-
teste Gangart. Die Hülsenfrüchte tragen beim Keimen noch die Hülse des
Samens an sich.
Das Sanfte ist das Holz, ist der Wind, ist die älteste Tochter,
ist die Richtschnur, ist die Arbeit, ist das Weiße, ist das
Lange, ist das Hohe, ist Fortschritt und Rückzug, ist das Un-
entschiedene, ist der Geruch.
Unter den Menschen bedeutet es die Grauhaarigen, bedeutet
es die mit breiter Stirn, bedeutet es die mit viel Weiß im
Auge, bedeutet es die, die dem Gewinn nahe stehen, so daß
sie auf dem Markt das Dreifache bekommen. Schließlich ist
es das Zeichen der Heftigkeit.
Die ersten Bedeutungen sind ohne weiteres verständlich. Die Richtschnur
ist das Zeichen insofern, als es sich auf die windartige Ausbreitung von Be-
fehlen bezieht. Weiß ist die Farbe des Yinprinzips. Hier ist das Yin im
Anfang an unterster Stelle. Das Holz wächst lang; der Wind kommt in große
Höhen hinauf. Fortschritt und Rückzug bezieht sich auf die Unentschieden-
heit des Windes; hierher gehört auch die Unentschiedenheit und der Geruch,
der durch den Wind vermittelt wird. Die Grauhaarigen, spärlich behaarten
Menschen haben viel Weiß im Haar. Die mit viel Weiß im Auge sind hoch-
mütig und heftig. Heftig sind auch die Gewinnsüchtigen, so daß schließlich
das Zeichen in sein Gegenteil umschlägt und die Heftigkeit, d. h. Dschen,
repräsentiert.
Das Abgründige ist das Wasser, sind Gräben, ist der Hinter-
halt, ist das Geradebiegen und Krummbiegen, ist der Bogen
und das Rad.
Unter den Menschen bedeutet es die Melancholischen, die im
Herzen Kranken, die mit Ohrenschmerzen.
Es ist das Zeichen des Blutes, ist das Rote.
Unter den Pferden bedeutet es die mit schönem Rücken, mit
wildem Mut, die den Kopf hängen lassen, die dünne Hufe
haben, die Stolpernden.
Unter den Wagen bedeutet es die mit vielen Fehlern.
Es ist das Durchdringen, ist der Mond.
Es bedeutet die Diebe.
Unter den Holzarten bedeutet es die festen mit viel Mark.
14 Das Buch der Wandlungen
209
