
des linken Haufens mit vier und Unterbringung des Restes zwischen Gold-
und Mittelfinger. 4. Durchzählung des rechten Haufens mit vier und Unter-
bringung des Restes zwischen Zeige- und Mittelfinger. Durch diese vier
Verrichtungen bekommt man eine Wandlung" oder „Veränderung", d. h.
den Zahlenwert 2 oder 3 (s. o.). Wird diese Wandlung dreimal wiederholt,
so bekommt man den Strichwert: entweder 6 oder 7 oder 8 oder 9. Sechs
Striche (=6×3 = 18 Wandlungen) ergeben dann den Aufbau des Zeichens.
"
§ 7. Die acht Zeichen bilden eine kleine Vollendung.
Ein Zeichen aus sechs Strichen setzt sich aus zwei dreistrichigen Zeichen
zusammen. Die dreistridhigen Zeichen sind eben die acht Zeichen. Das
untere heißt auch das innere, das obere heißt auch das äußere Zeichen.
§ 8. Wenn man fortfährt und weitergeht und die Zustände durch
die Übergänge in die entsprechenden andern vermehrt, so
sind damit alle möglichen Zustände auf Erden erschöpft.
Jedes der 64 Zeichen kann durch entsprechende Bewegung von einem oder
mehreren Strichen in ein anderes übergehen. So erhält man im ganzen
64x64 = 4096 verschiedene Übergangszustände, die alle möglichen Situa-
tionen erschöpfen.
§ 9. Es offenbart den SINN und vergöttlicht die Art und den
Wandel. Darum kann man mit seiner Hilfe allem auf die
richtige Weise entgegentreten und mit seiner Hilfe selbst die
Götter unterstützen.
Dieser Paragraph redet wieder vom Buch der Wandlungen im allgemeinen.
Er spricht davon, daß das Buch den Sinn des Weltgeschehens offenbart und
dadurch Art und Wandel des Menschen, der sich ihm anvertraut, götter-
gleich geheimnisvoll macht, so daß der Mensch instand gesetzt wird, jedem
Ereignis auf die richtige Weise zu begegnen und selbst den Göttern in ihrem
Walten zur Seite zu stehen.
§ 10. Der Meister sprach: Wer den SINN der Veränderungen und
Umgestaltungen kennt, der kennt das Wirken der Götter.
KAPITEL X
Der vierfache Gebrauch des Buchs der Wandlungen
§ 1. Das Buch der Wandlungen enthält einen vierfachen SINN
der Heiligen und Weisen. Beim Reden richte man sich nach
seinen Urteilen, beim Handeln richte man sich nach seinen Ver-
238
