Si
7
schen, ohne durch Grenzen irgendwelcher Art einen Teil der Menschheit
auszuschließen.
Die einzelnen Linien:
O Anfangs eine Neun bedeutet:
Gemeinsame Annäherung. Beharrlichkeit bringt Heil.
Das Gute beginnt sich durchzusetzen und findet an einflußreicher Stelle Ent-
gegenkommen. Von dort geht die Anregung an den tüchtigen Menschen aus,
herbeizukommen. Da mag man sich dem Zug nach aufwärts anschließen.
Nur muß man darauf bedacht sein, in der Zeitströmung sich selbst nicht zu
verlieren, sondern beharrlich im Rechten zu bleiben: das bringt Heil.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Gemeinsame Annäherung. Heil! Alles ist fördernd.
Da man sich in der Lage befindet, von oben her zum Herbeikommen ange-
regt zu sein, und da man in sich selbst die Stärke und Konsequenz besitzt,
die keiner Warnung bedarf, so hat man Heil. Auch die Zukunft braucht einem
keine Sorge zu machen. Wohl weiß man, daß alles Irdische vergänglich ist
und auf jeden Aufstieg ein Niedergang folgt: aber man läßt sich durch dieses
allgemeine Schicksal nicht irre machen. Alles ist fördernd. Darum wird man
rasch und brav und kühn die Lebenswege wandern.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Behagliche Annäherung. Nichts, das fördernd wäre.
Erreicht man Trauer darüber, so wird man ohne Makel.
Es geht fröhlich voran. Man kommt zu Macht und Einfluß. Aber das birgt
die Gefahr, daß man im Vertrauen auf seine Stellung sich behaglich fühlt
und diese behaglich-lässige Stimmung im Verkehr mit den Menschen hervor-
treten läßt. Das ist unter allen Umständen schädlich. Doch ist die Möglich-
keit des Umschlags der Stimmung gegeben. Wenn man Trauer über diese
verkehrte Haltung empfindet, wenn man die Verantwortung fühlt, die in einer
einflußreichen Stellung beschlossen ist, so macht man sich frei von Fehlern.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Vollkommene Annäherung. Kein Makel.
Während die drei unteren Linien das Aufsteigen zu Macht und Einfluß be-
zeichnen, zeigen die drei oberen das Verhalten der Höhergestellten zu den
Niedrigen, denen sie Einfluß verschaffen. Hier ist vollkommen vorurteils-
lose Annäherung eines Höherstehenden an einen tüchtigen Mann gezeigt,
den er ohne Rücksicht auf Standesvorurteile in seinen Verkehr zieht. Das
ist sehr günstig.
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Weise Annäherung. Das ist recht für einen großen Fürsten.
Heil!
4
59
