豆
​EF
2
=
Die einzelnen Linien sind entweder ruhig oder in Bewegung. Indem sie
ruhig sind (das sind die Linien, die durch die Zahl 7 fest und 8 = weich
dargestellt werden), bauen sie die bestimmten Zeichen auf. Indem sie sich
bewegen (das ist der Fall, wenn die Linien durch die Zahl 9 = fest und
6= weich dargestellt werden), lösen sie das Zeichen wieder auf und ver-
wandeln es in ein anderes. Diese Vorgänge sind es nun, die den Blick er-
öffnen in die Geheimnisse des Lebens.
Wenn man diese Prinzipien anwendet auf die Zeichen am Himmel (Sonne
=Licht, Mond = dunkel) und die Linienzüge auf Erden (Himmelsrichtungen),
so erkennt man die Verhältnisse des Dunkeln und Hellen, d. h. die Gesetze,
die dem Lauf der Jahreszeiten und ihrem Wechsel zugrunde liegen, der das
Hervortreten und Zurückgehen der vegetativen Lebenskraft bedingt. Auf
diese Weise erkennt man durch Beobachtung der Anfänge und Endpunkte
des Lebens, daß Geburt und Tod nichts anderes ist als ebenderselbe Kreis-
lauf. Geburt ist das Hervortreten in die Welt der Sichtbarkeit, Tod ist das
Zurückkehren in die Gebiete des Unsichtbaren. Beide bedingen ebensowenig
einen absoluten Anfang oder ein absolutes Ende, wie das bei den Erschei-
nungen des Jahres in ihrem Wechsel der Fall ist. Nicht anders verhält es
sich mit den Menschen. Wie die konstanten Linien die Zeichen aufbauen
und, wenn sie in Bewegung kommen, eine Veränderung bewirken, so wird
das körperliche Dasein aufgebaut durch die Vereinigung ausgehender“
Lebensströme des (männlichen) Samens und der (weiblichen) Kraft. Dieses
körperliche Dasein ist verhältnismäßig konstant, solange die aufbauenden
Kräfte im Ruhezustand des Gleichgewichts sich befinden. Geraten sie in Be-
wegung, so entsteht der Abbau. Das Seelische entweicht das höhere
Seelische steigt aufwärts, das niedrige Seelische sinkt zur Erde -; der Leib
löst sich auf. Die geistigen Kräfte, die Aufbau und Abbau des sichtbaren
Daseins bewirken, sind ebenfalls entweder dem lichten oder dem dunkeln
Prinzip angehörig. Die lichten Geister (Schen) gehen aus, das sind die
wirkenden, die auch neue Verkörperungen eingehen können; die dunkeln
Geister (Gui) kehren heim, das sind die sich zurückziehenden, die den Ertrag
des Lebens erst verarbeiten. Es liegt in dieser Auffassung von rückkehrenden
und ausgehenden Geistern keineswegs der Gedanke von guten und bösen
Wesen, sondern nur der Unterschied des sich ausstreckenden und sich zu-
sammenziehenden Substrats der Lebenskraft. Es sind Wechselzustände im
großen Meer des Lebens.
§ 3. Indem der Mensch dadurch dem Himmel und der Erde ähn-
lich wird, kommt er nicht in Widerspruch mit ihnen. Seine
Weisheit umfaßt alle Dinge, und sein SINN ordnet die ganze
Welt; darum macht er keinen Fehler. Er wirkt allenthalben,
aber er läßt sich nirgends hinreißen. Er freut sich des Himmels
"
-
223
