
§ 2. Der Anfangsstrich ist schwer zu erkennen. Der obere Strich
ist leicht zu erkennen. Denn sie stehen im Verhältnis von
Grund und Folge. Das Urteil zum ersten ist erwägend; beim
letzten ist dann alles zu seiner Vollendung gekommen.
Hier werden zunächst der Anfangs- und der obere Strich in ihrem gegen-
seitigen Verhältnis gezeichnet. Beide stehen sozusagen außerhalb des
eigentlichen Zeichens und der Kernzeichen. Im einen beginnt die Handlung
erst sich zu entfalten, im andern schließt sie ab.
§ 3. Wenn man aber die mannigfaltig abgestuften Dinge und ihre
Art erforschen will und Recht und Unrecht unterscheiden, so
geht das nicht vollständig ohne die mittleren Striche.
Die mannigfaltig abgestuften Dinge ergeben sich aus den mannigfaltig ab-
gestuften Plätzen. Ihre Art ist ihr fester oder weicher Charakter. Recht und
Unrecht unterscheiden sich daraus, ob die Linien dem Zeitsinn entsprechend
auf den ihnen gebührenden Plätzen stehen oder nicht.
§ 4. Ja, auch das Wichtigste über Bestehen und Untergehen, Heil
und Unheil kann man mit der Zeit erkennen. Der Wissende
betrachtet das Urteil der Entscheidung, so kann er sich das
Meiste denken.
Im Kommentar zur Entscheidung sind immer die Herren der Zeichen ange-
geben. Indem man sich daran die weiteren Beziehungen der Linien zu
diesen Herren des Zeichens überlegt, kann man sich schon einen ungefähren
Überschlag über ihre Stellung und Bedeutung im Gesamtzeichen machen.
§ 5. Der zweite und vierte Platz stimmen in ihrer Arbeit überein,
aber unterscheiden sich durch ihre Plätze. In Beziehung auf
die Güte stimmen sie nicht überein. Der zweite wird meist ge-
lobt, der vierte meist gewarnt, weil er in der Nähe des Herrn
steht. Der Sinn des Weichen ist es freilich, daß es nicht för-
dernd für dasselbe ist, fern zu sein. Die Hauptsache ist aber,
ohne Makel zu bleiben; seine Außerung ist es, weich und
zentral zu sein.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers. Der zweite und vierte Platz
sind die Plätze der Beamten: Der zweite, der zum fünften im Verhältnis des
Entsprechens steht (beide sind der zentrale Platz im inneren, bzw. äußeren
Zeichen), ist der Beamte, der fern vom Hofe im Lande draußen an der Ar-
268
