
Die meisten der Symbole ergeben sich von selbst. Der Nephrit ist das Sym-
bol der fleckenlosen Reinheit und der Festigkeit, ebenso das Metall. Kälte
und Eis ergeben sich aus der Stellung des Zeichens im Nordwesten. Das
Tiefrote ist die gesteigerte Farbe des Lichten (im Text ist schwarzblau die
Farbe des Schöpferischen entsprechend der Farbe des Himmels). Die ver-
schiedenen Pferde deuten auf Kraft, Dauer, Festigkeit, Stärke (das „wilde"
Pferd ist ein mythisches Tier mit Sägezähnen, das selbst einen Tiger zer-
beißen kann). Das Obst ist das Symbol der Dauer im Wechsel.
Zusätze späterer Kommentare: ist gerade, ist der Drache, ist das Ober-
gewand, ist das Wort.
Das Empfangende ist die Erde, ist die Mutter, ist Tuch, ist
der Kessel, ist die Sparsamkeit, ist ebenmäßig, ist ein Kalb
mit der Kuh, ist ein großer Wagen, ist die Form, ist die
Menge, ist der Stamm. Unter den Erdarten ist es die schwarze.
Die ersten Symbole sind ohne weiteres verständlich. Das Tuch ist das Aus-
gebreitete; die Erde ist mit Leben bedeckt wie mit einem Gewand. Im
Kessel kocht man die Dinge, bis sie gar sind; so ist die Erde der große
Schmelztiegel des Lebens. Die Sparsamkeit ist eine Grundeigenschaft der
Natur. Ebenmäßig bedeutet, daß sie keine Zu- und Abneigung kennt. Kalb
mit Kuh ist Symbol der Fruchtbarkeit; der große Wagen ist das Symbol,
daß sie alle Wesen trägt. Form und Verzierung ist das Gegenteil des Ge-
halts, der im Schöpferischen gegeben ist. Die Menge oder Mehrheit steht
im Gegensatz zur Einheit des Schöpferischen. Der Stamm ist das, aus dem
die Zweige entspringen, wie alles Leben aus der Erde entspringt. Schwarz
ist das gesteigerte Dunkel¹.
Das Erregende ist der Donner, ist der Drache, ist dunkelgelb,
ist das Ausbreiten, ist eine große Straße, ist der älteste Sohn,
ist entschieden und heftig, ist grüner, junger Bambus, ist Schilf
und Rohr. Unter den Pferden bedeutet es die, die gut wie-
hern können, die mit weißen Hinterbeinen, die galoppieren-
den, die mit einem Stern auf der Stirn.
Unter den Nutzpflanzen sind es die Hülsenfrüchte. Schließ-
lich ist es das Starke, das üppig Gedeihende.
Dunkelgelb ist die Mischung des dunklen Himmels und der gelben Erde. Das
Ausbreiten vielleicht ist zu lesen: die Blüten deutet auf das üppige
Wachstum im Frühling, das die Erde mit einem Pflanzenkleide überzieht.
Die große Straße deutet auf den allgemeinen Weg zum Leben im Frühling.
Im Text ist die Farbe des Empfangenden gelb, sein Tier die Stute.
-
-
208
