
ten, daß solche Verbesserungen sorgfältiger Überlegung bedürfen. Ehe
man die Anderung bewerkstelligt, ist wiederholte Überlegung nötig, und
nachdem die Anderung da ist, muß man auch noch eine Zeitlang sorgfältig
untersuchen, wie die Besserungen sich in Wirklichkeit ausnehmen. Solche
sorgfältige Arbeit ist von Heil begleitet.
Oben eine Neun bedeutet:
Eindringen unter das Bett.
Er verliert seinen Besitz und seine Axt.
Beharrlichkeit bringt Unheil.
Die Erkenntnis ist eindringlich genug. Man dringt den schädlichen Ein-
flüssen bis in die geheimsten Winkel nach. Aber man hat keine Kraft mehr,
sie entscheidend zu bekämpfen. In diesem Fall ist jeder Versuch, in die per-
sönlichen Gebiete der Finsternis einzudringen, nur vom Übel.
兑​:
58. DUI/DAS HEITERE, DER SEE
oben Dui, das Heitere, der See
unten Dui, das Heitere, der See
D
ui ist wie Sun eines der acht Doppelzeichen. Dui bedeutet die jüngste
Tochter, hat als Bild den lächelnden See, als Eigenschaft die Freude.
Die Freude beruht nicht, wie es wohl scheinen könnte, auf der Weichheit,
die sich in der oberen Linie zeigt. Die Eigenschaft des weichen, bzw. dunk-
len Prinzips ist nicht Freude, sondern Schwermut. Vielmehr beruht die
Freude darauf, daß innen zwei starke Striche sind, die sich äußern durch
das Mittel der Weichheit.
Wahre Freude beruht also darauf, daß im Innern Festigkeit und Stärke
vorhanden ist, die nach außen hin weich und milde auftritt.
DAS URTEIL
Das Heitere. Gelingen. Günstig ist Beharrlichkeit.
Die fröhliche Stimmung wirkt ansteckend, darum hat sie Erfolg. Aber die
Freude bedarf als Grundlage der Beständigkeit, damit sie nicht zu unbe-
herrschter Lustigkeit ausartet. Wahrheit und Stärke muß im Herzen wohnen,
während die Milde nach außen im Verkehr zutage tritt. Auf diese Weise
nimmt man Gott und den Menschen gegenüber die rechte Stellung ein und
erreicht etwas. Durch bloßes Einschüchtern ohne Milde läßt sich unter Um-
ständen für den Augenblick etwas erreichen, aber nicht für die Dauer. Wenn
man dagegen durch Freundlichkeit die Herzen der Menschen gewinnt, so
168
