
Die Hitze erzeugt Kraft; das bedeutet der Wind, der durch das Feuer
entfacht wird und aus ihm hervorgeht. Das ist die Wirkung von innen
nach außen. Ganz dasselbe ist bei der Regelung der Sippe notwendig.
Auch hier muß die Wirkung von der eigenen Person auf andere aus-
gehen. Um eine solche Wirkung ausüben zu können, müssen die Worte
eine Kraft haben; das können sie nur, wenn sie auf etwas Wirklichem
beruhen, wie die Flamme auf dem Brennstoff. Nur wenn die Worte sach-
lich sind, sich auf bestimmte Verhältnisse klar beziehen, haben sie Einfluß.
Allgemeine Reden und Ermahnungen sind gänzlich wirkungslos. Ferner
müssen die Worte unterstützt werden von dem ganzen Benehmen, wie der
Wind durch seine Dauer wirkt. Nur ein festes, konsequentes Handeln wird
auf andere den Eindruck machen, daß sie sich ihm anpassen und nach ihm
richten können. Sind Wort und Benehmen nicht im Einklang und konse-
quent, so bleibt die Wirkung aus.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Fester Abschluß innerhalb der Sippe. Reue schwindet.
Die Familie muß eine festbegrenzte Einheit bilden, innerhalb deren jedes
Glied seinen Platz kennt. Von Anfang an müssen die Kinder an feste Ord-
nungen gewöhnt werden, noch ehe ihr Wille auf anderes gerichtet ist. Wenn
man zu spät mit der Durchsetzung der Ordnung beginnt, wenn der Wille
der Kinder schon verwöhnt ist, so leisten die großgewordenen Launen und
Leidenschaften Widerstand, und es gibt Anlaß zur Reue. Wenn man mit
der Ordnung rechtzeitig beginnt, so kommen wohl auch Anlässe zur Reue
vor, sie sind beim Zusammenleben in größerem Kreis unvermeidbar
aber die Reue schwindet immer wieder. Es zieht sich alles zurecht. Denn
es gibt nichts, das leichter vermeidbar und schwerer durchführbar wäre, als
den Kindern, den Willen zu brechen".
B
—
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Sie soll nicht ihrer Laune folgen.
Sie soll im Innern für Speise sorgen.
Beharrlichkeit bringt Heil.
Die Frau soll sich immer nach dem Willen des Hausherrn richten, sei es des
Vaters, des Gatten oder des erwachsenen Sohnes¹. Ihre Stellung ist in-
mitten des Hauses. Hier hat sie große und wichtige Pflichten, die sie nicht
erst zu suchen braucht. Sie muß für die Nahrung der Angehörigen und die
Opferspeisen sorgen. Dadurch wird sie zum Mittelpunkt für das gesellschaft-
liche und religiöse Leben der Familie. Beharrlichkeit in dieser Stellung
bringt dem ganzen Hause Heil.
1 Vgl.: Dienen lerne beizeiten das Weib nach seiner Bestimmung."
108
