
hänge ist technisch wichtig für das Verständnis des Buchs der Wandlungen
in Beziehung auf seinen Aufbau.
§ 7. Die Eigenschaften
Das Schöpferische ist stark, das Empfangende ist hingebend,
das Erregende bedeutet Bewegung. Das Sanfte ist ein-
dringend. Das Abgründige ist gefährlich. Das Haftende be-
deutet Abhängigkeit. Das Stillehalten bedeutet Stehenblei-
ben. Das Heitere bedeutet Freude.
§ 8. Die Symbolischen Tiere
Das Schöpferische wirkt im Pferd, das Empfangende in der
Kuh, das Erregende im Drachen, das Sanfte im Hahn, das
Abgründige im Schwein, das Haftende im Fasan, das Stille-
halten im Hund, das Heitere im Schaf.
Das Schöpferische wird symbolisiert durch das Pferd¹, das rasch und uner-
müdlich dahinrennt, das Empfangende durch die sanfte Kuh. Das Erregende,
dessen Bild der Donner ist, hat den Drachen, der aus der Tiefe sich an den
Gewitterhimmel emporschwingt, entsprechend dem einen starken Strich, der
unterhalb der beiden weichen Linien nach oben drängt. Das Sanfte, Ein-
dringende hat den Hahn, der als Wächter der Zeit mit seiner Stimme die
Stille durchdringt, die sich ausbreitet wie der Wind- das Bild des Sanften.
Das Abgründige hat als Bild das Wasser. Das Schwein ist unter den Haus-
tieren das im Schlamm und Wasser lebende. Das Haftende, der Schein, hat
in seinem Zeichen Li schon ursprünglich das Bild eines fasanartigen Feuer-
vogels. Das Stillehalten hat den Hund, den treuen Wächter, zum Tier, das
Heitere das Schaf, das als Tier des Westens gilt; die beiden oberen, getrennten
Striche deuten auf die Hörner des Schafs.
§ 9. Die Körperteile
Das Schöpferische wirkt im Haupt, das Empfangende in der
Bauchhöhle, das Erregende im Fuß, das Sanfte in den
Schenkeln, das Abgründige im Ohr, das Haftende (der Schein)
im Auge, das Stillehalten in der Hand, das Heitere im Mund.
Das Haupt beherrscht den ganzen Leib. Die Bauchhöhle dient zum Aufbe-
wahren, der Fuß tritt auf und bewegt, die Hand hält fest. Die Schenkel ver-
zweigen sich verhüllt nach unten, der Mund öffnet sich sichtbar nach oben.
Das Ohr ist außen hohl, das Auge ist innen hohl: lauter Gegensatzpaare,
die den Zeichen entsprechen.
Es sind hier Varianten zum Text des I Ging vorhanden, in denen das Schöpferische
den Drachen, das Empfangende die Stute, das Haftende die Kuh hat.
206
