Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Begeisterung, die sich äußert, bringt Unheil.
Jemand in untergeordneter Stellung hat vornehme Beziehungen, deren er
sich begeistert rühmt. Durch diesen Übermut zieht er mit Notwendigkeit
das Unheil an. Begeisterung darf nie ein egoistisches Gefühl sein, sondern
nur als allgemeine Stimmung, die mit andern verbindet, hat sie ihre Be-
rechtigung.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Fest wie ein Stein. Kein ganzer Tag.
Beharrlichkeit bringt Heil.
Es wird hier jemand gezeichnet, der sich von keinen Illusionen betören läßt.
Während andere durch Begeisterung sich blenden lassen, erkennt er voll-
kommen klar die ersten Zeichen der Zeit. So ist er nach oben hin nicht
schmeichlerisch, nach unten hin nicht nachlässig. So ist er fest wie Stein.
Sobald das erste Anzeichen von Mißstimmung sich zeigt, weiß er sich recht-
zeitig zurückzuziehen, ohne auch nur einen Tag zu versäumen. Beharrlich-
keit in solchem Tun bringt Heil.
Konfuzius sagt darüber: „Die Keime zu kennen, das ist wohl göttlich. Der
Edle ist im Verkehr nach oben hin nicht schmeichelnd, im Verkehr nach unten
hin nicht anmaßend. Er kennt wohl die Keime. Die Keime sind der erste
unmerkliche Beginn der Bewegung, das, was von Heil (und Unheil) zuerst
sich zeigt. Der Edle sieht die Keime und handelt sofort. Er wartet nicht
erst den ganzen Tag. Im Buch der Wandlungen heißt es:
Fest wie ein Stein. Kein ganzer Tag. Beharrlichkeit bringt Heil."
Fest wie ein Stein, wozu ein ganzer Tag?
Das Urteil kann man wissen.
Der Edle kennt Geheim- und Offenbares.
Er kennt das Schwache, kennt das Starke auch:
Drum schauen die Myriaden zu ihm auf."
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Nach oben blickende Begeisterung schafft Reue.
Zögern bringt Reue.
Es ist hier das Gegenteil der vorigen Linie; dort Selbständigkeit, hier das
begeisterte Emporblicken. Zögert man zu lange, so schafft auch das Reue.
Es gilt in der Annäherung den richtigen Moment zu ergreifen; nur dann
trifft man das Rechte.
O Neun auf viertem Platz bedeutet:
Der Ursprung der Begeisterung. Er erreicht Großes.
51
