Dadurch wird der natürliche Ertrag gesteigert. Diese bändigende und för-
dernde Tätigkeit der Natur gegenüber ist die Arbeit an der Natur, die dem
Menschen zugute kommt¹.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit.
Jeder nach seiner Art. Unternehmungen bringen Heil.
In Zeiten der Blüte zieht jeder tüchtige Mann, der auf einen Posten berufen
wird, sofort andere Gleichgesinnte nach sich, wie man beim Herausziehen
von Bandgras immer gleich mehrere durch die Wurzeln miteinander zu-
sammenhängende Stengel mit herauszieht. Der Sinn des Tüchtigen ist in
solchen Zeiten, da die Wirkung im Großen möglich ist, darauf gerichtet,
ins Leben hinauszuziehen und etwas zu leisten.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Die Ungebildeten in Milde tragen,
Entschlossen den Fluß durchschreiten,
Das Ferne nicht vernachlässigen,
Die Genossen nicht berücksichtigen:
So mag man es fertigbringen, in der Mitte zu wandeln.
In Zeiten der Blüte ist es vor allem wichtig, daß man die innere Größe be-
sitzt, auch die Unvollkommenen zu tragen. Denn ein großer Meister kennt
kein unfruchtbares Material. Er kann aus allem noch etwas machen. Diese
Weitherzigkeit ist aber keineswegs Nachlässigkeit oder Schwäche. Man muß
gerade in Blütezeiten stets bereit sein, auch gefährliche Unternehmungen
wie das Überschreiten eines Flusses zu wagen, wenn sie notwendig sind.
Ebenso gilt es nicht, das Entfernte zu vernachlässigen, sondern mit Pünkt-
lichkeit alles zu besorgen. Vor Parteiungen und Cliquenwirtschaft hat man
sich besonders zu hüten. Denn wenn auch die Gleichgesinnten zusammen
hervortreten, dürfen sie doch nicht durch gegenseitiges Zusammenhalten
eine Partei bilden, sondern es muß jeder seine Pflicht tun. Diese vier Dinge
sind es, durch die man die verborgene Gefahr allmählichen Erschlaffens,
die in jeder Friedenszeit lauert, überwinden kann, und auf diese Weise fin-
det man die rechte Mitte des Handelns.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Keine Ebene, auf die nicht ein Abhang folgt,
1 Denselben Gedanken hat Goethe ausgedrückt in den Versen:
Dich im Unendlichen zu finden,
Mußt unterscheiden und dann verbinden.
36
