
DAS URTEIL
Das Sanfte. Durch Kleines Gelingen.
Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
Eindringlichkeit erzeugt allmähliche und unscheinbare Wirkungen. Es soll
nicht durch Vergewaltigung gewirkt werden, sondern durch ununterbrochene
Beeinflussung. Diese Wirkungen sind weniger in die Augen fallend als die
durch Überrumpelung gewonnenen, aber sie sind nachhaltiger und völliger.
Damit man auf diese Weise wirken kann, muß man ein klares Ziel haben;
denn nur dadurch, daß die eindringliche Beeinflussung immer in derselben
Richtung wirkt, wird etwas erreicht.
Das Kleine kann nur dann etwas erreichen, wenn es sich einem bedeuten-
den Manne unterordnet, der die Fähigkeiten besitzt, Ordnung zu schaffen.
DAS BILD
Einander folgende Winde: das Bild des Sanft-Eindringenden.
So verbreitet der Edle seine Gebote
Und wirkt seine Geschäfte.
Das Eindringliche des Windes beruht auf seiner Unaufhörlichkeit. Dadurch
wird er so machtvoll. Er nimmt die Zeit als Mittel zur Wirkung. So muß
auch der Gedanke des Herrschers in die Volksseele eindringen. Auch dazu
ist eine dauernde Einwirkung durch Aufklärung und Gebot von Nöten. Erst
wenn das Gebot in die Volksseele übergegangen ist, ist ein darauf bezüg-
liches Handeln möglich. Unvorbereitetes Handeln schreckt nur zurück und
wirkt abstoßend.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Beim Vorgehen und Rückweichen
Ist fördernd die Beharrlichkeit eines Kriegers.
Das sanfte Wesen geht oft bis zur Unentschlossenheit. Man fühlt nicht die
Kraft, entschlossen fortzuschreiten. Tausend Bedenken erheben sich, aber
man hat auch nicht Lust, sich zurückzuziehen, sondern treibt unentschlossen
hin und her. In solchem Fall ist eine militärische Entschlossenheit das Rich-
tige, daß man entschieden das tut, was die Ordnung erfordert. Entschlossene
Disziplin ist weit besser als unentschlossene Zuchtlosigkeit.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Eindringen unter das Bett.
Man benützt Priester und Magier in großer Zahl.
Heil! Kein Makel.
166
