1
Außerordentliche Zeiten des Übergewichts des Großen sind wie eine Über-
schwemmung, da der See über die Bäume weggeht. Aber solche Zustände
gehen vorüber. In den einzelnen Zeichen ist die rechte Haltung in solchen
Ausnahmezeiten gegeben: das Bild von Sun ist der Baum, der fest steht,
auch wenn er einsam ist, und die Eigenschaft von Dui ist die Heiterkeit, die
unverzagt bleibt, auch wenn sie auf die Welt verzichten muß.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Unterlegen mit weißem Schilfgras. Kein Makel.
Wenn man in außerordentlichen Zeiten etwas beginnen will, so muß man
außerordentliche Vorsicht walten lassen, wie man etwas Schweres, das auf
den Boden gestellt werden soll, mit Schilfgras vorsichtig unterlegt, damit
nichts zerbricht. Diese Vorsicht mag übertrieben scheinen, aber sie ist kein
Fehler. Alle außerordentlichen Unternehmungen können nur gelingen bei
äußerster Vorsicht in den Anfängen und Grundlagen.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Ein trockener Pappelbaum treibt einen Wurzelsproß.
Ein älterer Mann bekommt eine junge Frau.
Alles ist fördernd.
Das Holz steht am Wasser, daher das Bild einer alten Pappel, die einen
WurzelsproB treibt. Das ist eine außerordentliche Wiederbelebung des
Wachstumsprozesses. Dieselbe außerordentliche Lage ergibt sich, wenn ein
älterer Mann ein junges Mädchen zur Frau bekommt, die zu ihm paßt. Trotz
des Außergewöhnlichen der Lage geht alles gut.
Politisch betrachtet ist der Sinn der, daß es in außerordentlichen Zeiten
günstig ist, sich zu den Niedrigen zu halten, denn hier ist die Möglichkeit
einer Erneuerung gegeben.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Der Firstbalken biegt durch. Unheil.
Es ist eine Persönlichkeit gezeichnet, die in Zeiten des Übergewichts des
Großen heftig durchfahren will. Sie nimmt von den andern keinen Rat, darum
sind die andern auch nicht zu ihrer Unterstützung bereit. Dadurch wächst
die Last, und es kommt zum Biegen oder Brechen. In gefahrvollen Zeiten
beschleunigt eigenwilliges Zufahren nur den Zusammenbruch.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Der Firstbalken wird gestützt. Heil.
Sind Hintergedanken da, ist es beschämend.
Durch freundliche Beziehungen zu den Unteren gelingt es einem verantwort~
lichen Mann, der Lage Herr zu werden. Wenn er aber seine Beziehungen
6*
83
