ÜBER DAS ORAKELNEHMEN
a) Das Schafgarbenorakel
Das Orakel wird befragt mit Hilfe von Schafgarbenstengeln. Zum Wahr-
sagen gehört die Zahl von 50 Stengeln. Davon wird einer beiseitegesteckt
und kommt weiter nicht in Betracht. Die übrigen 49 Stengel werden zunächst
in zwei Haufen geteilt. Darauf nimmt man vom Haufen rechts einen Stengel
und steckt ihn zwischen Goldfinger und kleinen Finger der linken Hand.
Darauf nimmt man den linken Haufen in die linke Hand und nimmt mit der
rechten Bündel von je vier Stengeln weg, bis vier oder weniger Stengel
übrigbleiben. Diesen Rest steckt man nun zwischen Gold- und Mittelfinger
der linken Hand. Darauf wird in derselben Weise der rechte Haufen durch-
gezählt und der Rest zwischen Mittel- und Zeigefinger der linken Hand ge-
steckt. Die Summe der zwischen den Fingern der linken Hand befindlichen
Stengel ist nun entweder 9 oder 5 (die verschiedenen Möglichkeiten sind
1+4+4 oder 1+3+1 oder 1+2+2 oder 1+1+3; daraus ergibt sich,
daß die Zahl 5 leichter zu erreichen ist als 9). Beim ersten Durchzählen der
49 Stengel bleibt der erste Stengel zwischen kleinem und Goldfinger als
überzählig außer Berechnung. Man rechnet daher 9=8 und 5-4. Die Zahl
4 bedeutet nun eine volle Einheit, der der Zahlenwert 3 zugemessen wird.
Die Zahl 8 dagegen bedeutet eine Doppeleinheit und wird nur mit dem
Zahlenwert 2 berechnet. Hat man also beim ersten Durchzählen 9 Stengel
übrig, so zählen sie 2, hat man 5 übrig, so zählen sie 3. Diese werden zu-
nächst beiseitegelegt.
Nun werden die beiden Haufen, die übrig sind, wieder zusammengenommen
und aufs neue abgeteilt. Wieder nimmt man von der rechten Hälfte einen
Stengel und steckt ihn zwischen kleinen und Goldfinger der linken Hand
und verfährt dann mit dem Durchzählen wie zuvor. Diesmal bekommt man
als Summe des Restes entweder 8 oder 4. (Nämlich
= :8

1+1+21
oder 1+2+1)
oder 1+3+91)
=4
so daß diesmal die Chancen zwischen 8 und 4 dieselben sind.) 8 zählt 2 und
4 zählt drei.
Mit dem übriggebliebenen Haufen verfährt man darauf ein drittes Mal wie
zuvor und erhält als Summe des Restes ebenfalls 8 oder 4.
Nun wird aus dem Berechnungswert der drei Restsummen ein Strichelement
aufgebaut.
Ist die Summe 5 (= 4, Wert 3) + 4 (Wert 3) + 4 (Wert 3),
dann ergibt sich die Zahl 9, d. h. das sogenannte alte Yang. Das wird ein
positives Strichelement, das sich bewegt, also für die Einzeldeutung in Be-
tracht kommt. Es wird bezeichnet mit oder O.
Ist die Summe 9(= 8, Wert 2) +8 (Wert 2) + 8 (Wert 2),
280
