
Unheil!
Fördernd ist es, Räuber abzuwehren.
Die trockene Hochebene ist nicht für die Wildgans. Zieht sie dorthin, so hat
sie ihren Weg verloren und ist zu weit gegangen. Das widerspricht dem
Gesetz der Entwicklung.
So geht es auch im Menschenleben. Wenn man nicht die Dinge sich ruhig
entwickeln läßt, sondern von sich aus sich voreilig in den Kampf stürzt, so
bringt das Unheil. Das eigene Leben schlägt man in die Schanze, und die
Familie geht darüber zugrunde. Aber das ist keineswegs notwendig, son-
dern nur die Folge davon, daß man das Gesetz der natürlichen Entwicklung
übertritt. Wenn man nicht von sich aus den Kampf aufsucht, sondern sich
darauf beschränkt, seinen Platz kraftvoll zu behaupten und unberechtigte
Angriffe abzuwehren, so geht alles gut.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Die Wildgans zieht allmählich dem Baume zu.
Vielleicht bekommt sie einen flachen Ast. Kein Makel.
Der Baum ist kein Platz, der für eine Wildgans geeignet ist. Aber wenn
sie klug ist, findet sie einen flachen Ast, auf dem sie stehen kann. Im Leben
kommt man im Lauf der Entwicklung auch oft in Situationen, die einem
nicht entsprechen, in denen man sich schwer ohne Gefahr behaupten kann.
Da ist es wichtig, daß man klug und nachgiebig ist. Dann kann man mitten
in der Gefahr einen sicheren Platz ausfindig machen, an dem sich leben läßt.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Die Wildgans zieht allmählich dem Gipfel zu.
Die Frau bekommt drei Jahre lang kein Kind.
Endlich kann sie nichts verhindern. Heil!
Der Gipfel ist ein hoher Platz. Auf hoher Stelle gerät man leicht in Verein-
samung. Man wird verkannt von dem, auf den man angewiesen ist: die
Frau von ihrem Mann, der Beamte von seinem Herrn. Die Ursache davon
sind falsche Menschen, die sich dazwischen gedrängt haben. Die Folge ist,
daß die Beziehungen steril bleiben und nichts geleistet wird. Aber die Ent-
wicklung bringt es mit sich, daß solche Mißverständnisse sich lösen und die
Vereinigung schließlich doch zustande kommt.
Oben eine Neun bedeutet:
Die Wildgans zieht allmählich den Wolkenhöhen zu.
Ihre Federn können zum heiligen Tanz verwendet werden.
Heil!
Hier ist das Leben abgeschlossen. Das Werk liegt vollendet da. Hoch er-
hebt sich seine Bahn in den Himmel, wie der Flug der Wildgänse, wenn sie
156
