
selbst mit der Beschränkung beginnt, wenig Leistungen von seinen Leuten
verlangt und mit bescheidenen Mitteln etwas zustande bringt, so kommt
dadurch Heil. Wo ein solches Vorbild wirkt, da findet es Nachfolge, so daß
geraten muß, was man unternimmt.
Oben eine Sechs bedeutet:
Bittere Beschränkung: Beharrlichkeit bringt Unheil.
Reue schwindet.
Wenn man zu streng ist in der Beschränkung, so halten es die Menschen
nicht aus. Je konsequenter man in solcher Strenge ist, desto mehr ist es vom
Übel; denn ein Rückschlag läßt sich auf die Dauer nicht vermeiden. So rächt
sich auch der gequälte Körper, wenn man mit zu strenger Askese vorgehen
will. Aber wenn diese rücksichtslose Strenge auch nicht etwas ist, das sich
dauernd und regelmäßig anwenden ließe, so kann es doch Zeiten geben, da
sie das einzige Mittel ist, sich vor Verschuldung und Reue zu wahren. Es
sind das die Situationen, da Rücksichtslosigkeit gegen die eigene Person
das einzige Mittel ist, die Seele zu retten, die sonst in Halbheit und Ver-
suchung unterginge.
中华
​61. DSCHUNG FU / INNERE WAHRHEIT
oben Sun, das Sanfte, der Wind
unten Dui, das Heitere, der See
Ü
ber dem See weht der Wind und bewegt die Oberfläche des Wassers.
So zeigen sich sichtbare Wirkungen des Unsichtbaren. Das Zeichen be-
steht oben und unten aus festen Strichen, während es in der Mitte frei ist.
Das deutet auf die Freiheit des Herzens von Voreingenommenheiten, so daß
es fähig ist zur Aufnahme der Wahrheit. Die beiden Teilzeichen haben um-
gekehrt in der Mitte einen festen Strich. Das deutet auf die Kraft der inne-
ren Wahrheit in ihren Wirkungen.
Die Eigenschaften der Teilzeichen sind: oben Sanftheit, Nachgiebigkeit gegen
die Unteren, unten: Fröhlichkeit im Gehorsam gegen die Oberen. Solche Zu-
stände schaffen die Grundlage eines gegenseitigen Vertrauens, das Erfolge
ermöglicht.
Das Zeichen Fu (Wahrheit) ist eigentlich das Bild eines Vogelfußes über
einem Jungen. Es enthält die Idee des Brütens. Das Ei ist hohl. Die Kraft
des Lichten muß belebend von außen wirken. Aber es muß doch schon ein
Keim des Lebens im Innern sein, damit das Leben geweckt werden kann.
Es lassen sich weitgehende Spekulationen an diese Gedanken knüpfen.
176
