
seinerseits entgegenkäme. Das Gemeine sieht so harmlos und schmeichelnd
aus, daß man seine Freude daran hat. Es sieht so klein und schwach aus,
daß man meint, unbesorgt mit ihm scherzen zu können.
So kommt der Gemeine nur dadurch hoch, daß der Edle ihn für ungefährlich
hält und ihm Macht verleiht. Würde man ihm vom ersten Anfang an ent-
gegentreten, so würde er nie zu Einfluß gelangen können.
Aber die Zeit des Entgegenkommens hat doch auch noch eine andere Seite,
die der Beachtung wert ist. Wenn das Entgegenkommen des Schwachen
dem Starken gegenüber nicht die Regel sein darf, so hat es doch zu Zeiten
seine große Bedeutung. Wenn Himmel und Erde einander entgegenkommen,
so kommen alle Geschöpfe zum Gedeihen. Wenn Fürst und Gehilfe einander
entgegenkommen, so kommt die Welt in Ordnung. Ein gegenseitiges Ent-
gegenkommen der füreinander bestimmten und aufeinander angewiesenen
Prinzipien ist nötig. Nur muß es frei sein von unreinen Nebengedanken,
sonst ist es vom Übel.
DAS BILD
Unter dem Himmel ist der Wind:
Das Bild des Entgegenkommens.
So macht es der Fürst beim Verbreiten seiner Befehle
Und ihrer Verkündigung an die vier Himmelsgegenden.
"
Die Lage ist ähnlich wie bei dem Zeichen Anblick" (Nr. 20). Dort weht der
Wind über die Erde, hier weht er unter dem Himmel. Beide Male kommt
er überall hin. Aber wenn dort der Wind auf der Erde unten war, so ergab
das das Bild der Kenntnisnahme der Verhältnisse durch den Herrscher. Hier
weht der Wind von oben; das deutet auf den Einfluß, den der Herrscher
durch seine Befehle ausübt. Der Himmel ist den Dingen auf Erden fern, aber
er bringt sie in Bewegung durch den Wind. Der Herrscher ist dem Volke fern,
aber er bringt es in Bewegung durch seine Befehle und Willensäußerungen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Man muß es hemmen mit ehernem Radschuh.
Beharrlichkeit ist von Heil!
Wenn man es hingehen läßt, so erfährt man Unheil !
Auch ein mageres Schwein hat die Anlage dazu, umherzutoben.
Wenn ein minderwertiges Element sich eingeschlichen hat, so muß man es
sofort energisch hemmen. Dadurch, daß es konsequent gehemmt wird, kann
man üble Wirkungen vermeiden. Wenn man ihm seinen Lauf läßt, so ent-
steht sicher Unheil daraus. Man darf durch die Geringfügigkeit dessen, was
sich einschleicht, sich nicht dazu verführen lassen, es zu leicht zu nehmen.
128
