ausbildet, die nötig ist für einen Mittelpunkt der Sammlung, so kommen die
Menschen von selbst, die einem bestimmt sind.
Oben eine Sechs bedeutet:
Er findet zum Zusammenhalten kein Haupt. Unheil.
Das Haupt ist der Anfang. Ohne einen rechten Anfang gibt es kein rechtes
Ende. Wenn man den Anschluß verpaßt hat und nun immer zögert, vor
voller, wahrer Hingabe sich scheuend, so wird man zu spät seinen Fehler
bereuen.
小畜 ​9. SIAU TSCHU
DES KLEINEN ZAHMUNGSKRAFT
oben Sun, das Sanfte, der Wind
unten Kiän, das Schöpferische, der Himmel
Da
as Zeichen bedeutet das Kleine, die Kraft des Schattigen, die zurück-
hält, zähmt, hemmt. Auf dem vierten Platz, dem Platz des Ministers,
ist ein schwacher Strich, der die ganzen übrigen starken Striche im Zaume
hält. Vom Bild aus betrachtet, ist es der Wind, der oben am Himmel weht.
Er hemmt den aufsteigenden Atem des Schöpferischen, die Wolken, so daß
sie sich verdichten. Aber er ist nicht sofort stark genug, sie zum Niederschlag
zu bringen. Das Zeichen gibt eine Konstellation, da vorübergehend durch
Schwaches ein Starkes im Zaum gehalten wird. Das kann nur durch Sanft-
heit geschehen, wenn es von Erfolg begleitet sein soll.
DAS URTEIL
Des Kleinen Zähmungskraft hat Gelingen.
Dichte Wolken, kein Regen von unserm westlichen Gebiet.
Das Gleichnis stammt aus der Lage der Verhältnisse in China zur Zeit des
Königs Wen. Er stammte aus Westen, war aber damals im Osten am Hof
des Großkönigs, des Tyrannen Dschou Sin. Die Zeit zum Handeln im Großen
war noch nicht gekommen. Er konnte den Tyrannen nur durch gütliches Zu-
reden einigermaßen im Zaum halten. Daher das Bild, daß reichliche Wolken
aufsteigen, die dem Land Feuchtigkeit und Segen versprechen, zunächst aber
noch kein Regen fällt. Die Situation ist nicht ungünstig. Es ist Aussicht auf
schließlichen Erfolg da. Aber es stehen noch Hindernisse im Weg. Man kann
erst Vorarbeiten tun. Nur durch kleine Mittel gütlichen Zuredens kann man
wirken. Die Zeit des Durchgreifens im Großen ist noch nicht da. Aber es ge-
lingt wenigstens, in beschränktem Umfang hemmend und zähmend zu wir-
ken. Dabei ist feste Entschlossenheit im Innern und sanfte Anpassung im
Außern nötig, um seinen Willen durchzusetzen.
29
