
B. Die Ausführungen
KAPITEL III
Über die Worte zu den Zeichen und Linien
§ 1. Die Entscheidungen beziehen sich auf die Bilder. Die Strich-
urteile beziehen sich auf die Veränderungen.
Die Entscheidungen (Urteile), die König Wen zu den Gesamtzeichen gab,
beziehen sich jeweils auf das durch das Zeichen dargestellte Bild der Ge-
samtsituation. Die den einzelnen Strichen vom Herzog von Dschou beige-
fügten Urteile beziehen sich auf die innerhalb der Gesamtsituation sich voll-
ziehenden Veränderungen. Beim Orakel kommen diese Strichurteile nur in
Betracht, wenn die betreffenden Linien sich,,bewegen", d. h. entweder durch
eine Neun oder durch eine Sechs dargestellt werden. (Das Nähere hierüber
vergleiche in dem Abschnitt über das Orakel.)
§ 2. „Heil“ und „,Unheil“ bezieht sich auf Verlust oder Gewinn,
,,Reue“ und „Beschämung" bezieht sich auf kleinere Unvoll-
kommenheiten. „,Kein Makel" bedeutet, daß man imstande ist,
seine Fehler auf die rechte Weise auszubessern.
Hier ist eine nähere Ausführung von § 3 des vorigen Kapitels. Wenn man
in Worten und Handlungen immer das Rechte trifft, das heißt Gewinn;
wenn man nicht das Rechte trifft, das heißt Verlust. Kleinere Abweichungen
vom Rechten heißen Unvollkommenheiten. Wenn man das Rechte nicht
weiß und aus Versehen das Unrechte tut, das ist ein Fehler. Wenn man
diese kleinen Unrichtigkeiten merkt und sie wieder gutmachen möchte, so
entsteht Reue. Wenn man seine kleinen Unrichtigkeiten nicht merkt oder
die Möglichkeit hätte, sie gutzumachen, aber nicht fähig oder gewillt ist, sie
gutzumachen, so entsteht Beschämung. Die Fehler sind wie die Risse in
einem Kleid: wenn ein Kleid zerrissen ist und man bessert es aus, so ist es
wieder ganz. Wenn man Fehler hat und bessert sie dadurch aus, daß man
sich dem Rechten wieder zuwendet, so bleibt kein Makel.
§ 3. Darum beruht die Anordnung von vornehm und gering auf
den einzelnen Plätzen, der Ausgleich von groß und klein auf
den Gesamtzeichen, die Unterscheidung von Heil und Unheil
auf den Urteilen.
Die sechs Plätze des Zeichens werden folgendermaßen unterschieden: der
unterste und der oberste sind sozusagen außerhalb der Situation. Davon
ist der unterste der geringe Platz, weil er noch nicht in die Situation einge-
220
