in das Buch hineingeheimnißt, von denen es ursprünglich nichts weiß. Na-
türlich hat diese Lehre vom Yin und Yang, vom Weiblichen und Männlichen
als Urprinzipien, auch in der fremden Wissenschaft über China Aufsehen
erregt. Man vermutete hier nach bewährten Mustern phallische Ursymbole
und was damit zusammenhängt. Zur großen Enttäuschung solcher Entdek-
ker muß gesagt werden, daß in dem Ursinn der Worte Yin und Yang nichts
liegt, was darauf hinweist. Yin ist in seiner Urbedeutung das Wolkige, Trü-
be; Yang bedeutet eigentlich: in der Sonne wehende Banner¹, also etwas
Beleuchtetes, Helles. Übertragen wurden die beiden Begriffe auf die er-
leuchtete und die dunkle (d. h. südliche und nördliche) Seite eines Berges
oder Flusses (wo aber die Südseite im Blick auf den Fluß dunkel, d. h. Yin,
und die das Licht reflektierende Nordseite hell, d. h. Yang, ist). Von hier aus
wurden die Ausdrücke dann auf das Buch der Wandlungen übertragen auf
die beiden wechselnden Grundzustände des offenbaren Seins. Es verdient
übrigens bemerkt zu werden, daß sie im eigentlichen Text des Buchs in die-
sem Sinn gar nicht vorkommen, ebensowenig in den ältesten Kommenta-
ren, sondern erst in der großen Abhandlung, die ja in manchen ihrer Teile
schon unter taoistischem Einfluß steht. Im Kommentar zur Entscheidung ist
statt dessen von Festem und Weichem die Rede.
Wie es sich aber auch im übrigen damit verhalten mag, soviel steht fest,
daß aus dem Wandel und Übergang dieser Kräfte das Dasein sich aufbaut,
wobei denn der Wandel teils ein dauernder Umschlag von einem ins andere
ist, teils ein kreisförmig geschlossener Ablauf von in sich zusammenhän-
genden Ereigniskomplexen wie Tag und Nacht, Sommer und Winter. Die-
ser Wandel aber ist nicht sinnlos, sonst könnte es kein Wissen davon geben,
sondern eben dem durchgehenden Gesetz, dem SINN (Tao), unterworfen.
Der zweite Grundgedanke des Buchs der Wandlungen ist seine Ideenlehre.
Die acht Zeichen stellen Bilder vor nicht sowohl von Gegenständen als
von Wandlungszuständen. Damit verbindet sich die Auffassung, die sich in
Laotses Lehren ebenso wie in denen Kungtses ausspricht, daß alles, was in
der Sichtbarkeit geschieht, die Auswirkung eines „Bildes“, einer Idee im Un-
sichtbaren ist. Insofern ist alles irdische Geschehen nur gleichsam eine Nach-
bildung eines übersinnlichen Geschehens, die auch, was den zeitlichen Ver-
lauf anlangt, später als jenes übersinnliche Geschehen sich ereignet. Diese
Ideen sind den Heiligen und Weisen, die in Kontakt stehen mit jenen höhe-
ren Sphären, durch unmittelbare Intuition zugänglich. Dadurch sind diese
Heiligen in Stand gesetzt, in das Weltgeschehen bestimmend einzugreifen,
und der Mensch bildet so mit dem Himmel, der übersinnlichen Welt der
Ideen, und der Erde, der körperlichen Welt der Sichtbarkeit, eine Dreiheit
1 Vgl. die sehr beachtenswerten Ausführungen von Liang Ki Tschau in der chinesischen
Zeitschrift,,The Endeavor“ vom 15. und 22. Juli 1923, ferner den englischen Aufsatz von
B. Schindler,,The Development of the Chinese Conceptions of Supreme Beings" in
Hirth Anniversary Volume von Asia Major.
―
IX
