an diesen grundlegenden gemeinsamen Erfahrungen, der hat darunter zu
leiden, wenn er als Nachzügler die Tür verschlossen findet.
Wer aber die Notwendigkeit des Zusammenschlusses erkannt hat und nicht
die Kraft in sich fühlt, als Mittelpunkt des Zusammenhaltens zu wirken, der
hat die Pflicht, sich einer andern organischen Gemeinschaft anzuschließen¹.
DAS BILD
Auf der Erde ist Wasser: Das Bild des Zusammenhaltens.
So haben die Könige der Vorzeit die einzelnen Staaten als
Lehen vergeben und mit den Lehensfürsten freundlichen
Verkehr gepflegt.
Das Wasser auf der Erde füllt alle Lücken aus und haftet fest an ihr. Die
Gesellschaftsorganisation des Altertums war auf diesen Grundsatz des Zu-
sammenhaltens zwischen Abhängigen und Herrscher gegründet. Das Wasser
fließt von selbst zusammen, weil es in allen seinen Teilen unter denselben
Gesetzen steht. So muß auch die menschliche Gesellschaft zusammenhalten
durch eine Interessengemeinschaft, die jeden einzelnen sich als Glied eines
Ganzen fühlen läßt. Die Zentralgewalt eines gesellschaftlichen Organismus
muß dafür sorgen, daß jedes Glied sein wahres Interesse im Zusammen-
halten findet, wie das in dem väterlichen Verhältnis von Großkönig und
Lehnsträgern im chinesischen Altertum der Fall war.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Halte wahr und treu zu ihm: das ist kein Makel.
Wahrheit wie eine volle Tonschüssel:
So kommt schließlich von außen her das Heil!
Wenn es sich um Anknüpfen von Beziehungen handelt, ist volle Wahr-
haftigkeit die einzig richtige Grundlage. Diese Gesinnung, die unter dem
Bild einer gefüllten irdenen Schüssel dargestellt wird, bei der alles Gehalt,
nichts leere Form ist, äußert sich nicht in klugen Worten, sondern durch die
Kraft des Innern, und diese Kraft ist so stark, daß sie mit Macht das Heil
von außen an sich zieht.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Halte zu ihm im Innern. Beharrlichkeit bringt Heil!
Wenn man auf rechte und beharrliche Weise den Bitten, die von oben her
zum Wirken uns auffordern, entgegenkommt, so sind die Beziehungen zum
'Vergleiche dazu das Distichon: Immer strebe zum Ganzen, und kannst du selber kein
Ganzes werden, als dienendes Glied schließ an ein Ganzes dich an."
27
