IP
2
t:
I
E!
8
5
leicht wird, weil es einfach ist. So summieren sich die Kräfte, die Einfach-
heit wird ganz von selbst zur Mannigfaltigkeit. Dadurch wächst sie heran,
und der Beruf des Weisen wird erfüllt, als Führer der Menge die Menge
zu großen Werken zu leiten.
§ 8. Durch Leichtigkeit und Einfachheit erfaßt man die Gesetze
der ganzen Welt. Hat man die Gesetze der ganzen Welt er-
faßt, so ist darin die Vollendung enthalten.
Hier wird die Anwendung der oben durchgeführten Grundsätze auf die Ge-
staltung des Buchs der Wandlungen gezeigt. Das Leichte und das Einfache
wird symbolisiert durch einen ganz geringen Wandel der einzelnen Striche.
Die Striche werden aus geteilten zu ungeteilten durch eine ganz leichte Be-
wegung, durch die die getrennten Enden zusammengeschlossen werden.
Sie werden aus ungeteilten zu geteilten durch eine ganz einfache Trennung
in der Mitte. Auf diese Weise werden durch diese ganz leichten und ein-
fachen Anderungen die Gesetze alles Werdens unter dem Himmel abgebil-
det, und die Vollendung wird dadurch erreicht.
Es wird hierdurch die Art der Wandlung als Wandlung der kleinsten Teile
definiert. Das ist die vierte Bedeutung des Wortes I, die allerdings mit der
Bedeutung,Wandel“ nur in losem Zusammenhang steht.
KAPITEL II
Über die Abfassung und den Gebrauch des Buchs der Wandlungen
§ 1. Die heiligen Weisen stellten die Zeichen auf, damit man daran
die Erscheinungen erblicken sollte. Sie fügten die Urteile bei,
um Heil und Unheil zu zeigen.
Die Zeichen des Buchs der Wandlungen sind Abbilder der Erscheinungen
auf Erden. Sie zeigen in ihrem Zusammenhang den Zusammenhang des
Weltgeschehens. So waren sie Darstellungen der Ideen. Allein diese Bilder
oder Erscheinungen zeigten nur das Tatsächliche. Es blieb nun noch übrig,
daraus einen Ratschlag zu entnehmen, damit man wußte, ob eine Richtung
des Handelns, die aus dem Bild sich ergab, wertvoll oder schädlich war, ob
man sie einschlagen oder vermeiden sollte. Soweit war die Grundlage des
Buchs der Wandlungen schon zur Zeit des Königs Wen vorhanden. Die
Zeichen waren sozusagen Orakelbilder, die zeigten, was unter bestimmten
Umständen als Ereignis zu erwarten war. Jetzt wurden vom König Wen
und seinem Sohn die Erklärungen beigefügt. Dadurch ergab sich, ob der
Verlauf der durch die Bilder angedeuteten Handlung Heil oder Unheil brachte.
So kam das Moment der Freiheit herein. Man konnte im Abbild des Welt-
geschehens nun nicht nur sehen, was an Ereignissen zu erwarten war, son-
217
