2
jeden irdischen Boden verlassen haben. Da fliegen sie hin und halten die
Ordnung ihres Fluges ein, Figuren strenger Linien bildend.
Und wenn ihre Federn herunterfallen, so können sie zum Schmuck bei den
heiligen Tempeltanzpantomimen verwendet werden.
So ist das Leben eines vollendeten Menschen ein helles Licht für die Men-
schen der Erde, die zu ihm als Vorbild aufsehen.
歸​妹
​54. GUI ME
DAS HEIRATENDE MADCHEN
oben Dschen, das Erregende, der Donner
unten Dui, das Heitere, der See
ben ist Dschen, der älteste Sohn, unten Dui, die jüngste Tochter. Der
des Mädchens in das Haus des Mannes geschildert. Es gibt im ganzen vier
Zeichen, die die Beziehungen zwischen Gatten schildern. Nr. 31, Hiãn, „all-
seitiger Einfluß“ schildert die Anziehung, die ein junges Paar aufeinander
ausübt. Nr. 32, Hong, „die Dauer" schildert die dauernden Verhältnisse der
Ehe. Nr. 53, Dsiän, „die Entwicklung“ schildert die zögernden und zeremo-
niellen Vorgänge beim Abschluß einer korrekten Ehe. Gui Me, „die Heirat
des Mädchens" endlich zeigt einen älteren Mann, dem ein junges Mädchen
zur Ehe folgt.
Bemerkung: In China herrscht formell die Einehe. Jeder Mann hat nur eine
offizielle Frau. Diese Verbindung, die weniger die beiden Beteiligten als die
Familien angeht, wird unter strenger Beobachtung der Formen geschlossen.
Doch behält der Mann das Recht, auch den zarteren Neigungen persönlicher
Art Gehör zu schenken. Ja, es ist die schönste Pflicht einer guten Frau, ihm
darin behilflich zu sein. Auf diese Weise wird das Verhältnis ein schönes
und offenes. Das Mädchen, das nach der Wahl des Mannes in die Familie
eintritt, ordnet sich der Hausfrau bescheiden unter als jüngere Schwester.
Selbstverständlich handelt es sich hier um sehr heikle und zarte Fragen, die
viel Takt auf jeder Seite erfordern. Doch wenn die Umstände günstig sind,
findet sich hier die Lösung eines Problems, die der europäischen Kultur nicht
gelungen ist. Selbstverständlich entspricht die Weiblichkeit in China so
wenig dem Ideal, wie die Ehen in Europa durchschnittlich im Einklang mit
den europäischen Eheidealen sind.
DAS URTEIL
Das heiratende Mädchen. Unternehmungen bringen Unheil.
Nichts, das fördernd wäre.
Ein Mädchen, das in die Familie aufgenommen ist, ohne Hauptfrau zu sein,
muß sich besonders vorsichtig und zurückhaltend benehmen. Es darf sich
157
