*******
Oben eine Sechs bedeutet:
Drachen kämpfen auf dem Anger.
Ihr Blut ist schwarz und gelb.
Auf dem obersten Platz sollte das Schattige dem Lichten weichen. Will es
sich auf dem Platz, der ihm nicht gebührt, behaupten, und statt zu dienen,
herrschen, so zieht es sich den Zorn des Starken zu. Es kommt zum Kampf,
in dem es gestürzt wird, in dem jedoch beide Teile zu Schaden kommen.
Der Drache, das Symbol des Himmels, kommt herbei und bekämpft den
falschen Drachen, zu dessen Bilde hier das Irdische sich gesteigert hat.
Schwarzblau ist die Farbe des Himmels, gelb ist die Farbe der Erde. Wenn
also schwarzes und gelbes Blut fließt, so ist das ein Zeichen, daß durch diesen
unnatürlichen Kampf beide Grundkräfte Schaden leiden¹.
Wenn lauter Sechsen erscheinen, bedeutet das:
Fördernd ist dauernde Beharrlichkeit.
Wenn lauter Sechsen erscheinen, verwandelt sich das Zeichen des Empfangen-
den in das Zeichen des Schöpferischen. Es gewinnt so die Kraft der Dauer
im Festhalten des Rechten. Es gibt zwar keinen Fortschritt, aber auch keinen
Rückschritt.
3. DSCHUN / DIE ANFANGSSCHWIERIGKEIT
oben Kan, das Abgründige, das Wasser
unten Dschen, das Erregende, der Donner
er Name des Zeichens, Dschun, stellt eigentlich ein Gras dar, das bei sei-
Der
sich die Bedeutung der Anfangsschwierigkeit. Das Zeichen deutet, wie Himmel
und Erde die Einzelwesen hervorbringen. Es ist ihre erste Begegnung, die mit
Schwierigkeiten verbunden ist. Das untere Zeichen, Dschen, ist das Erregende;
seine Bewegung geht nach oben; zum Bild hat es den Donner. Das obere
Zeichen, Kan, ist das Abgründige, Gefährliche; seine Bewegung geht nach
unten; zum Bild hat es den Regen. Die Lage deutet also auf dichte, chaotische
Fülle. Donner und Regen erfüllen die Luft. Aber das Chaos lichtet sich. Die
Bewegung, die nach oben gerichtet ist, während das Abgründige sich senkt,
kommt schließlich aus der Gefahr hinaus. Im Gewitter entladen sich die ge-
spannten Kräfte, und alles atmet erleichtert auf.
¹ Während die oberste Linie des Schöpferischen Titanenstolz zeigt und eine Parallele
bildet zur griechischen Sage des Ikarus, ist in der obersten Linie des Empfangenden eine
Parallele zum Mythos von Luzifer, der sich gegen die oberste Gottheit empört, oder zu
dem Kampf der dunklen Mächte gegen die Götter Walhalls, der mit der Götterdämmerung
endet.
10
