
恒
​32. HONG / DIE DAUER
oben Dschen, das Erregende, der Donner
unten Sun, das Sanfte, der Wind
as starke Zeichen Dschen ist oben, das schwache Sun unten. Das Zeichen
dort die Einwirkung, hier die Ver-
einigung als Dauerzustand. Die Bilder sind Donner und Wind, die ebenfalls
dauernd verbundene Erscheinungen sind. Das untere Zeichen deutet auf
Sanftheit im Innern, das obere auf Bewegung im Außeren.
Auf gesellschaftliche Verhältnisse übertragen haben wir hier die Einrichtung
der Ehe als dauernder Verbindung der Geschlechter. Während bei der Wer-
bung der junge Mann sich unter das Mädchen stellt, ist bei der Ehe, die durch
das Zusammensein des ältesten Sohnes und der ältesten Tochter repräsen-
tiert wird, der Mann nach außen hin leitend und bewegend, die Frau im In-
nern sanft und gehorchend.
DAS URTEIL
Gelingen. Kein Makel.
Fördernd ist Beharrlichkeit.
Fördernd ist, zu haben, wohin man gehe.
Die Dauer ist ein Zustand, dessen Bewegung sich nicht durch Hemmungen
aufreibt. Sie ist nicht ein Ruhezustand; denn bloßer Stillstand ist Rückgang.
Dauer ist vielmehr eine in sich geschlossene und darum stets sich erneuernde,
nach festen Gesetzen sich vollziehende Bewegung eines organisierten, in sich
fest geschlossenen Ganzen, bei der auf jedes Ende ein neuer Anfang folgt.
Das Ende wird erreicht durch die Bewegung nach innen, das Einatmen, die
Systole, die Konzentration. Diese Bewegung geht über in einen neuen An-
fang, bei dem die Bewegung nach außen gerichtet ist, das Ausatmen, die
Diastole, die Expansion.
So haben die Himmelskörper ihre Bahnen am Himmel und können daher
dauernd leuchten. Die Jahreszeiten haben ein festes Gesetz des Wechsels
und der Umbildung und können daher dauernd wirken.
Und so hat auch der Berufene einen dauernden Sinn in seinem Weg, und
die Welt kommt dadurch zur fertigen Bildung. Aus dem, worin die Dinge
ihre Dauer haben, kann man die Natur aller Wesen im Himmel und auf Er-
den erkennen.
DAS BILD
Donner und Wind: Das Bild der Dauer.
So steht der Edle fest und wandelt seine Richtung nicht.
Der Donner rollt, und der Wind weht. Beides ist etwas äußerst Bewegliches,
so daß es dem Anschein nach das Gegenteil von Dauer ist. Aber ihr Hervor-
94
