Die Familie sammelt sich um den Vater als ihr Oberhaupt. Die Fortsetzung
dieser Sammlung vollzieht sich durch die Ahnenopfer, bei denen sich der
ganze Klan versammelt. Die Ahnen werden durch die gesammelte Andacht
der Hinterbliebenen in ihrem Geiste konzentriert, so daß sie sich nicht zer-
streuen und auflösen.
Wo die Menschen gesammelt werden sollen, bedarf es der religiösen Kräfte.
Aber es muß auch ein menschliches Haupt als Mittelpunkt der Sammlung
da sein. Um andere sammeln zu können, muß dieser Mittelpunkt der Samm-
lung erst in sich selbst gesammelt sein. Nur durch gesammelte moralische
Kraft läßt sich die Welt einigen. Solche großen Einigungszeiten werden
dann auch große Werke hinterlassen. Das ist der Sinn der großen Opfer,
die gebracht werden. Und auch auf weltlichem Gebiet bedarf es in Zeiten
der Sammlung großer Werke.
DAS BILD
Der See ist oberhalb der Erde:
Das Bild der Sammlung.
So erneuert der Edle seine Waffen,
Um Unvorhergesehenem zu begegnen.
Wenn das Wasser im See sich sammelt, so daß es über die Erde empor-
steigt, so droht ein Durchbruch. Dagegen muß man Vorkehrungen treffen.
So entsteht auch leicht Streit, wo Menschen sich in großer Anzahl sammeln;
wo Güter sich sammeln, entsteht leicht Raub. Darum muß man sich in Zeiten
der Sammlung rechtzeitig rüsten, um Unerwartetes abzuwehren. Das Leid
auf Erden kommt meist durch unerwartete Ereignisse, auf die man nicht ge-
rüstet ist. Ist man gefaßt, so läßt es sich verhüten.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Wenn du wahrhaftig bist, doch nicht bis zum Ende,
So gibt es bald Verwirrung, bald Sammlung.
Wenn du rufst, so kannst du nach einem Griff wieder lachen.
Bedaure nichts.
Hingehen ist ohne Makel.
Die Lage ist hier, daß man sich sammeln will um einen Führer, zu dem man
aufblickt. Doch befindet man sich in zahlreicher Gesellschaft, durch die man
sich beeinflussen läßt, so daß man in seinem Entschluß wankend wird. So
hat man keinen festen Mittelpunkt für eine Sammlung. Wenn man aber
dieser Not Ausdruck verleiht und um Hilfe ruft, so genügt ein Griff des
Führers, um alle Not zu wenden. Darum darf man sich nicht irremachen
lassen. Sich an jenen Führer anzuschließen ist ohne weiteres das Rechte.
3*
131
