SH
D
a
Hier haben wir die Aufeinanderfolge der Zeichen im Wechsel des Jahres
und zwar immer so, daß das eine die Ursache für das nächste ist. Ganz tief
im Schoß der Erde regt sich die schaffende Kraft, Dschen, das Erregende,
dessen Bild der Donner ist. Indem diese elektrische Kraft hervortritt, bilden
sich Erregungszentren, deren Ausgleich im Blitz vor sich geht. Der Blitz ist
Li, das Haftende, die Flamme. Daher die Voranstellung des Donners vor
den Blitz. Der Donner ist sozusagen dasjenige, was den Blitz hervorruft,
nicht nur der Donnerlaut. Nun kommt der Sprung: der Gegensatz des Don-
ners setzt ein, der Wind, Sun. Der Wind bewirkt den Regen, Kan. Dann
der neue Sprung: die Zeichen Li und Kan, die vorher in ihrer abgeleiteten
Form als Blitz und Regen wirkten, treten nun in ihrer ursprünglichen Form
auf als Sonne, das Tagesgestirn, und Mond, das Nachtgestirn. Sie bewir-
ken in ihrem Kreislauf Kälte und Hitze. Wenn die Sonne hoch am Himmel
kulminiert, kommt die Hitze, die durch das Südostzeichen Dui, der See, das
Heitere, symbolisiert ist. Wenn der Mond hoch am Himmel kulminiert, dann
kommt die Kälte, die durch das Nordwestzeichen Gen, der Berg, das Stille-
halten, symbolisiert ist.
Die Reihenfolge ist also (vgl. die obige Figur):
1a-2a
1b-2b
2a-3a
2b-3b
so daß 2a (Li) und 2b (Kan) zweimal genannt sind; einmal abgeleitet (Blitz,
Regen) und einmal ursprünglich (Sonne, Mond).
§ 4. Der Weg des Schöpferischen wirkt das Männliche.
Der Weg des Empfangenden wirkt das Weibliche.
Hier kommt nun der Anfang der Verwandlung in die Erscheinung in der
fortlaufenden, nicht in sich zurückkehrenden Generation der Geschlechter.
Es zeigt sich hier, wie sehr sich das Buch der Wandlungen auf das Leben
beschränkt. Nach westlichen Auffassungen wäre die Verwandlung der Ort,
wo die mechanische Kausalität ihr Recht hat. Für das Buch der Wandlungen
ist Verwandlung Generationenfolge, also immer noch etwas Organisches.
Das Schöpferische, soweit es als Prinzip in die Erscheinung des Lebens
eintritt, verkörpert sich im männlichen Geschlecht, das Empfangende als
Prinzip der Erscheinung im weiblichen Geschlecht. So ist das Schöpferische
in allen Söhnen (nach der vorweltlichen Ordnung Dschen, Li, Dui) gegen-
wärtig, das Empfangende in allen Töchtern (nach der vorweltlichen Ord-
nung Sun, Kan, Gen) und zwar jeweils in der Determinante des Geschlechts,
die durch die unterste Linie symbolisiert wird.
§ 5. Das Schöpferische erkennt die großen Anfänge.
Das Empfangende vollendet die fertigen Dinge.
215
