ziga
ngi
et
alt
T
智​診
​ย
#
In Zeiten der Finsternis gilt es vorsichtig und zurückhaltend zu sein. Nicht
durch rücksichtsloses Auftreten soll man sich nutzlos übermächtige Feind-
schaft zuziehen. Man soll in solchen Zeiten die Gewohnheiten der Menschen
zwar nicht mitmachen, aber sie auch nicht kritisch ans Licht ziehen. Im Ver-
kehr muß man in solchen Zeiten nicht alles wissen wollen. Man muß manches
auf sich beruhen lassen, ohne sich darum betören zu lassen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Verfinsterung des Lichts im Fluge.
Er senkt seine Flügel.
Der Edle auf seiner Wanderschaft ißt drei Tage nichts.
Aber er hat, wohin er geht.
Der Wirt hat über ihn zu reden.
In großartigem Entschluß will man sich über alle Hindernisse emporschwingen.
Aber da trifft man auf das feindliche Geschick. Man zieht sich zurück und
weicht aus. Die Zeit ist schwer. Rastlos muß man ohne bleibende Stätte
weitereilen. Wenn man nicht innerliche Kompromisse machen will, sondern
seinen Grundsätzen treu bleiben, so kommt man in Mangel. Aber man hat
sein festes Ziel, dem man zustrebt, auch wenn die Leute, bei denen man
wohnt, einen nicht verstehen und über einen lästern.
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Die Verfinsterung des Lichts verletzt ihn am linken Schenkel.
Er wirkt Hilfe mit der Macht eines Pferdes. Heil.
Hier ist der Herr des Lichts an untergeordnetem Platz. Er wird verletzt
vom Herrn der Finsternis. Aber die Verwundung ist nicht lebensgefährlich,
sondern nur hinderlich. Rettung ist noch möglich. Der Betroffene denkt
nicht an sich selbst, sondern nur an die Rettung der anderen, die auch be-
droht sind. Darum sucht er mit äußerster Kraft zu retten, was zu retten ist.
In diesem pflichtmäßigen Handeln liegt das Heil.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Die Verfinsterung des Lichts auf der Jagd im Süden.
Man bekommt ihr großes Haupt.
Man darf nicht zu eilig Beharrlichkeit erwarten.
Scheinbar ist ein Spiel des Zufalls am Werk. Während der Starke und Ge-
treue bestrebt ist, in eifriger Tätigkeit Ordnung zu schaffen, ohne alle Hinter-
gedanken, trifft er wie zufällig den Rädelsführer der Unordnung und wird
seiner habhaft. Damit ist der Sieg erlangt. Aber man darf nicht die Ab-
stellung der Mißbräuche allzu hastig betreiben. Das wäre vom Übel, weil
die Mißbräuche schon zu lange im Schwange waren.
105
