und zweifellos vor sich sieht, stellt sich eine heitere Fassung ein, die das
Rechte ohne jedes Bedenken wählt. Ein solch klarer Weg führt stets zum
Guten.
大​壯
​34. DA DSCHUANG
DES GROSSEN MACHT
oben Dschen, das Erregende, der Donner
unten Kiän, das Schöpferische, der Himmel
D
ie großen, d. h. lichten, starken Linien sind mächtig. Vier lichte Linien
sind von unten her in das Zeichen eingetreten und sind im Begriff
weiter aufzusteigen. Das obere Halbzeichen ist Dschen, das Erregende, das
untere Kiån, das Schöpferische. Das Schöpferische ist stark, das Erregende
bewegend. Die Vereinigung von Bewegung und Stärke gibt den Sinn der
Macht des Großen. Das Zeichen ist dem zweiten Monat (März—April) zu-
geordnet.
DAS URTEIL
Des Großen Macht. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Das Zeichen deutet auf eine Zeit, da innerer Wert gewaltig aufsteigt und
zur Macht kommt. Aber die Stärke hat die Mitte schon überschritten. Darum
liegt die Gefahr nahe, daß man sich auf seine Macht verläßt, ohne jederzeit
nach dem Rechten zu fragen, daß man auf Bewegung aus ist, ohne auf die
rechte Zeit zu warten. Deshalb ist der Satz beigefügt, daß Beharrlichkeit
förderlich ist. Denn das ist eben wirklich große Macht, die nicht in bloße
Gewalt ausartet, sondern innerlich verbunden bleibt mit den Grundsätzen
des Rechts und der Gerechtigkeit. Wenn man diesen Punkt versteht, daß
Größe und Gerechtigkeit untrennbar verbunden sein müssen, so versteht
man den wahren Sinn alles Weltgeschehens in Himmel und Erde.
DAS BILD
Der Donner ist am Himmel droben:
Das Bild der Macht des Großen.
So tritt der Edle nicht auf Wege,
Die nicht der Ordnung entsprechen.
Der Donner, die elektrische Kraft, steigt im Frühjahr nach oben. Diese Be-
wegung ist im Einklang mit der Richtung der Bewegung des Himmels. Es
ist also eine Bewegung in Übereinstimmung mit dem Himmel, die große
Macht bewirkt. Wahre Größe beruht aber darauf, daß sie in Einklang ist
mit dem, was recht ist. Darum hütet sich der Edle in Zeiten großer Macht,
etwas zu tun, das nicht im Einklang ist mit dem, was der Ordnung entspricht.
7*
99
