nen durch Verdoppelung
‚ ==, ==, =➡, denen dann noch ein drit-
tes Strichelement hinzugefügt wurde, wodurch die sogenannten acht Zeichen
entstanden. Diese acht Zeichen wurden als Bilder dessen, was im Himmel
und auf Erden vorging, aufgefaßt. Dabei herrschte die Anschauung eines
dauernden Übergangs des einen in das andere, ebenso wie in der Welt ein
dauernder Übergang der Erscheinungen ineinander stattfindet. Hier haben
wir nun den entscheidenden Grundgedanken der Wandlungen. Die acht Zei-
chen sind Zeichen wechselnder Übergangszustände, Bilder, die sich dauernd
verwandeln. Worauf das Augenmerk gerichtet war, waren nicht die Dinge
in ihrem Sein wie das im Westen hauptsächlich der Fall war —, sondern
die Bewegungen der Dinge in ihrem Wechsel. So sind die acht Zeichen nicht
Abbildungen der Dinge, sondern Abbildungen ihrer Bewegungstendenzen.
Diese acht Bilder haben dann auch einen mannigfaltigen Ausdruck gefun-
den. Sie stellten gewisse Vorgänge in der Natur dar, die ihrem Wesen ent-
sprachen. Sie stellten ferner eine Familie von Vater, Mutter, drei Söhnen,
drei Töchtern dar, nicht in mythologischem Sinn, wie etwa der griechische
Olymp von Göttern bevölkert ist, sondern ebenfalls in jenem sozusagen ab-
strakten Sinn, daß nicht Dinge, sondern Funktionen dargestellt werden.
Gehen wir diese acht Symbole, wie sie dem Buch der Wandlungen zu-
grunde liegen, durch, so bekommen wir folgende Anordnung:
Name
Kiän, das Schöpferische
Familie
Vater.
Kun, das Empfangende
Mutter.
1. Sohn.
2. Sohn.
Dschen, das Erregende
Kan, das Abgründige
Gen, das Stillehalten
Sun, das Sanfte
3. Sohn.
1. Tochter.
Li, das Haftende
2. Tochter.
See
3. Tochter.
Dui, das Heitere
Wir haben somit in den Söhnen das bewegende Element in seinen verschie-
denen Stadien: Anfang der Bewegung, Gefahr in der Bewegung, Ruhe und
Vollendung der Bewegung. In den Töchtern haben wir das Element der Hin-
gebung in seinen verschiedenen Stadien: Sanftes Eindringen, Klarheit und
Anpassung, heitere Ruhe.
Um nun eine noch größere Mannigfaltigkeit zu gewinnen, wurden diese acht
Bilder sehr früh schon kombiniert, wodurch man die Zahl von 64 Zeichen be-
kam. Diese 64 Zeichen bestehen nun je aus sechs positiven oder negativen
Strichen. Diese Striche sind wandelbar gedacht. So oft ein Strich sich wan-
delt, geht der durch ein Zeichen dargestellte Zustand in einen andern über.
XXX
―
Eigenschaft Bild
stark
hingebend
bewegend
gefährlich
ruhend
eindringend
leuchtend
fröhlich
Himmel
Erde
Donner
Wasser
Berg
Wind, Holz
Feuer
V
