744
der Urmächte. In doppeltem Sinn findet nun diese Ideenlehre ihre Anwen-
dung. Das Buch der Wandlungen zeigt die Bilder des Geschehens und mit
ihnen das Werden der Zustände in statu nascendi. Indem man nun durch
seine Hilfe die Keime erkennt, lernt man die Zukunft voraussehen, ebenso
wie man die Vergangenheit verstehen lernt. So dienen die Bilder, die den
Zeichen zugrunde liegen, eben dazu, Vorbilder zu sein für das zeitgemäße
Handeln in den durch sie angedeuteten Situationen. Aber nicht nur die An-
passung an den Naturverlauf wird auf diese Weise ermöglicht, sondern es
wird in der großen Abhandlung (II. Abteilung, Kapitel II) auch der sehr in-
teressante Versuch gemacht, die Schaffung aller Kultureinrichtungen der
Menschheit auf solche Ideen und Bilder zurückzuführen. Ganz einerlei, wie
man sich zu der Durchführung im einzelnen stellt, dem Grundgedanken nach
ist hier eine Wahrheit getroffen¹.
Außer den Bildern kommen als dritter Hauptbestandteil noch die Urteile in
Betracht. Hierdurch bekommen die Bilder gleichsam Worte. Die Urteile
deuten an, ob eine Handlung Heil oder Unheil, Reue oder Beschämung mit
sich bringt. Damit setzen sie den Menschen in die Lage, sich frei zu ent-
scheiden, eine gegebene Richtung, die sich aus der Zeitsituation an sich
ergeben würde, eventuell zu verlassen, wenn sie unheilvoll ist, und auf
diese Weise sich vom Zwang der Ereignisse unabhängig zu machen. Indem
das Buch der Wandlungen durch seine Urteile und seine Erklärungen, die
sich seit Kungtse daran angeschlossen haben, dem Leser den reifsten Schatz
chinesischer Lebensweisheit darbietet, gibt es eine umfassende Übersicht
über die Gestaltungen des Lebens und setzt ihn in Stand, an der Hand die-
ser Übersicht sein Leben organisch und souverän zu gestalten, so daß es in
Einklang kommt mit dem letzten SINN, der allem, was ist, zugrunde liegt.
II. DIE GESCHICHTE DES BUCHS DER WANDLUNGEN
In der chinesischen Literatur werden vier Heilige als Verfasser des Buchs
der Wandlungen angegeben: Fu Hi, König Wen, der Herzog von Dschou
und Kungtse.
Fu Hi ist eine mythische Figur, der Repräsentant des Zeitalters der Jagd,
des Fischfangs und der Erfindung des Kochens. Wenn er als Erfinder der
Zeichen des Buchs der Wandlungen bezeidinet wird, so bedeutet das, daß
man diesen Zeichen ein so hohes Alter beilegte, daß es über die historische
Erinnerung hinausgeht. Die acht Urzeichen haben auch Namen, die sonst
in der chinesischen Sprache nicht vorkommen, weshalb man auch schon auf
fremden Ursprung dieser Zeichen geschlossen hat. Jedenfalls sind diese
Zeichen keine alten Schriftzeichen, wie man aus der halb zufälligen, halb
1 Vgl. die überaus wichtigen Ausführungen von Hu Shih in,,The Development of the
Logical Method in China“, Shanghai 1922, und die noch ausführlicheren in seiner Geschichte
der Philosophie, Band I.
X
