Oben eine Sechs bedeutet:
Er findet feste Anhänglichkeit und wird noch dazu gebunden.
Der König stellt ihn dem Westberg vor.
Es handelt sich um einen Menschen, der das Getriebe der Welt für seine
Person schon hinter sich hat, einen erhabenen Weisen. Aber es findet sich
ein Nachfolger, der ihn versteht und nicht von ihm läßt. So kommt er noch
einmal in die Welt zurück und hilft jenem bei seinem Werk. So entsteht
eine Verbindung ewiger Art.
Das Gleichnis ist gewählt von der Dschoudynastie. Diese Dynastie ehrte ver-
diente Gehilfen dadurch, daß sie einen Platz bekamen im Ahnentempel der
Herrscherfamilie auf dem Westberg. Dadurch wurde ein solcher Mann in
den Schicksalsbereich des Herrscherhauses aufgenommen.
蠱
​18. GU / DIE ARBEIT AM VERDORBENEN
oben Gen, das Stillehalten, der Berg
unten Sun, das Sanfte, der Wind
as chinesische Zeichen Gu stellt eine Schüssel dar, in deren Inhalt
ist dadurch ge
kommen, daß die sanfte Gleichgültigkeit des unteren Urzeichens mit der
starren Trägheit des oberen Urzeichens zusammengekommen ist, so daß die
Verhältnisse in Stagnation gerieten. Da also eine Verschuldung vorliegt, so
enthalten diese Zustände die Aufforderung zu ihrer Beseitigung. Daher ist
die Bedeutung des Zeichens nicht einfach „das Verdorbene“, sondern „das
Verdorbene als Aufgabe“, die „Arbeit am Verdorbenen“.
DAS URTEIL
Die Arbeit am Verdorbenen hat erhabenes Gelingen.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Vor dem Anfangspunkt drei Tage,
Nach dem Anfangspunkt drei Tage.
Was durch Schuld von Menschen verdorben ist, kann durch Arbeit von
Menschen wieder gutgemacht werden. Es ist nidit unabänderliches Geschick,
wie während der Stockungszeit, sondern eine Folge von Mißbrauch der
menschlichen Freiheit, was den Zustand des Verderbens herbeigeführt hat.
Deshalb ist die Arbeit an der Besserung aussichtsvoll, weil sie im Einklang
mit den Möglichkeiten der Zeit steht. Nur darf man vor Arbeit und Gefahr
symbolisiert durch das Durchqueren des großen Wassers - nicht zurück-
schrecken, sondern muß energisch zugreifen. Das Gelingen hat jedoch zur
Vorbedingung die rechte Überlegung. Das ist ausgedrückt in dem Zusatz:
-
55
