
§ 13. In der Urzeit knotete man Stricke, um zu regieren. Die Hei-
ligen späterer Zeit führten statt dessen schriftliche Urkunden
ein, um die verschiedenen Beamten zu regieren und die
Untertanen zu beaufsichtigen. Das entnahmen sie wohl dem
Zeichen: der Durchbruch.
Das Zeichen Guai, der Durchbruch,
besteht aus Dui, Worte, oben und Kiän, stark, unten und bedeutet
Festmachen der Worte. Der Einschnitt oben deutet gleichzeitig die
Form der ältesten Urkunden an, die, in Holz geschnitten, aus zwei
Hälften bestanden, die zusammengehalten ineinander paßten. Die alten
Schriften waren in der Regel auf geglättete Bambustafeln geritzt. Hier ist
die Schrift in ihrer Bedeutung für die Organisierung einer größeren Gemein-
schaft hervorgehoben.
Bemerkung: Die in diesem Kapitel gegebene kulturgeschichtliche Skizze
stimmt in ihren Hauptzügen merkwürdig mit unseren Auffassungen über-
ein. Der Grundgedanke, daß allen Kultureinrichtungen eine Entwicklung
von bestimmten Ideen zugrunde liegt, ist ebenfalls zweifellos richtig. Es
fällt nicht immer leicht, diese Ideen in den Ideenkomplexen, die durch die
genannten Zeichen dargestellt sind, wiederzuerkennen. Es ist nicht un-
möglich, daß hier gewisse Zusammenhänge vorlagen, die heute verwischt
sind. Manche Spuren weisen darauf hin, daß die Zeichen in der Zeit vor
der Dschou-Dynastie eine andere Bedeutung hatten als die heute überlie-
ferte. Möglicherweise eröffnet dieses Kapitel Einblicke in jene Urbedeutun-
gen. Daß ein Bedeutungswandel auch später noch stattgefunden hat, ergibt
sich, wenn wir die Urteile mit den Bildern vergleichen.

KAPITEL III
Über die Struktur der Zeichen
§ 1. So besteht das Buch der Wandlungen aus Bildern. Die Bil-
der sind Nachbildungen.
Die Zeichen sind Nachbildungen der Verhältnisse am Himmel und auf Er-
den. Darum sind sie produktiv zu verwenden, haben sozusagen zeugende
Kraft im Gebiet der Ideen, wie oben ausgeführt.
§ 2. Die Entscheidungen geben das Material.
Der Kommentar zur Entscheidung, von dem hier wohl gesprochen ist, gibt
das Baumaterial, aus dem die Zeichen als Ganze aufgebaut sind. So zeich-
net er die Gesamtsituation als solche, noch ehe sie sich verändert. Dies gilt
natürlich auch von den Urteilen selber.
256
