wwww44
hätten, widerlegen kann, so ist es eigentlich der Zustand des I Ging, der
dann doch eigentlich intakt sein müßte. In Wirklichkeit sind die Not der Jahr-
hunderte, der Zusammenbruch der alten Kultur, die Veränderung des Schrift-
systems Schuld daran, daß alle alten Werke Not gelitten haben.
Nachdem das Buch der Wandlungen aber seinen Ruhm als Wahrsagungs-
und Zauberbuch unter Tsin Schî Huang bestätigt hatte, machte sich während
der Tsin- und Handynastie die ganze Schule der Zauberer (Fang Schi) dar-
über her, und die wahrscheinlich durch Dsou Yän aufgekommene, später von
Dung Dschung Schu und Liu Hin und Liu Hiang gepflegte Yin-Yang-Lehre
feierte ihre Orgien bei der Erklärung des Buchs der Wandlungen.
Dem großen und weisen Gelehrten Wang Bi war es vorbehalten, mit die-
sem Wust aufzuräumen. Er schrieb über den Sinn des Buchs der Wandlun~
gen als Weisheitsbuch und nicht als Orakelbuch. Bald fand er Nachahmung,
und anstatt der Zauberlehren der Yin-Yang-Lehrer schloß sich nun immer
mehr die aufkommende Staatsphilosophie an das Buch an. In der Sung-Zeit
wurde das Buch als Unterlage für die wahrscheinlich nicht chinesische -
Tai-Gi-Tu-Spekulation benützt, bis der ältere Tschong Dsï einen sehr guten
Kommentar zu dem Buch schrieb, dessen in den „Flügeln“ enthaltene alte
Kommentare man unter die einzelnen Zeichen aufzuteilen sich gewöhnt
hatte. So war das Buch allmählich ganz zum Lehrbuch der Staats- und Le-
bensweisheit geworden. Da suchte ihm Dschu Hi doch auch wieder seinen
Charakter als Orakelbuch zu wahren und veröffentlichte außer einem kur-
zen und präzisen Kommentar auch eine Einführung in seine Studien über
das Wahrsagen.
Die kritische, historische Richtung während der letzten Dynastie nahm sich
auch des Buchs der Wandlungen an, hatte aber in ihrer Opposition gegen
die Sunggelehrten und ihrem Hervorsuchen der zeitlich der Abfassung des
Buchs der Wandlungen näher stehenden Hankommentatoren weniger Glück
als in ihrer Behandlung der übrigen Klassiker. Denn die Hankommentatoren
waren eben doch letzten Endes Zauberer oder von Zaubereiideen beeinflußt.
Eine sehr gute Ausgabe wurde unter Kanghi veranstaltet unter dem Titel:
Dschou I Dsche Dschung, die Text und Flügel gesondert bringt und außer-
dem die besten Kommentare aller Zeiten. Diese Ausgabe ist der vorliegen-
den Übersetzung zugrunde gelegt.
-
III. DIE ANORDNUNG DER ÜBERSETZUNG
Die Übersetzung des Buchs der Wandlungen ist nach folgenden Grundsätzen
vollendet worden, deren Kenntnis die Lektüre wesentlich erleichtern dürfte.
Die Übersetzung des Textes ist so kurz und konzis wie möglich gegeben, um
den archaischen Eindruck, den er auch im Chinesischen macht, zur Geltung
kommen zu lassen. Deshalb war es um so mehr nötig, daß nicht nur der
Text, sondern auch ein Auszug aus den wichtigsten chinesischen Kommen-
XII
WANT
