
Es werden nun die Prinzipien des Schöpferischen und Empfangenden wei-
ter verfolgt. Das Schöpferische wirkt die unsichtbaren Keime allen Wer-
dens. Diese Keime sind zunächst rein geistig, daher kann ihnen gegenüber
kein Handeln, Behandeln stattfinden. Ihnen gegenüber wirkt die Erkennt-
nis schöpferisch. Während das Schöpferische im Unsichtbaren wirkt und
sein Feld der Geist, die Zeit ist, wirkt das Empfangende im räumlich ver-
teilten Stoff und vollendet die fertigen, räumlichen Dinge. Es ist hier der
Vorgang der Zeugung und der Geburt in ihre letzten metaphysischen Tie-
fen zurückverfolgt¹.
§ 6. Das Schöpferische erkennt durch das Leichte.
Das Empfangende vermag durch das Einfache.
Das Schöpferische ist seinem Wesen nach die Bewegung. Durch die Bewe-
gung erreicht es die Verbindung des Getrennten ganz leicht. Auf diese
Weise bleibt es ohne Mühe, weil es die Bewegungen des Kleinsten leitet.
Dadurch, daß die Richtung der Bewegung im kleinsten Keim des Werdens
bestimmt wird, entwickelt sich alles Weitere gesetzmäßig von selber ganz
leicht. Das Empfangende ist seinem Wesen nach Ruhe. Durch die Ruhe
wird das Einfachste im räumlichen Dasein ermöglicht. Diese Einfachheit,
die durch reine Rezeptivität entsteht, ist dann der Keim aller räumlichen
Mannigfaltigkeit.
§ 7. Was leicht ist, ist leicht zu erkennen; was einfach ist, ist leicht
zu befolgen. Ist man leicht zu erkennen, so gewinnt man An-
hänglichkeit. Ist man leicht zu befolgen, so gewinnt man
Werke. Wer Anhänglichkeit besitzt, kann lange dauern; wer
Werke besitzt, kann groß werden. Die Dauer ist die Art des
Weisen; die Größe ist das Wirkungsfeld des Weisen.
Hier wird ausgeführt, wie das Leichte und das Einfache sich auswirken im
Menschenleben. Das Leichte ist leicht zu verstehen, daraus ergibt sich seine
Suggestivkraft. Wer ganz klare, leicht zu verstehende Gedanken hat, ge-
winnt die Anhänglichkeit der Menschen, weil er die Liebe verkörpert. Da-
durch wird er frei von den Wirren der Kämpfe und Dissonanzen. Indem
die innere Bewegung in Harmonie ist mit der Umgebung, kann sie sich un-
gestört auswirken und lange dauern. Diese Einheitlichkeit und Dauer ist
die innere Seelenverfassung des Weisen.
Genau dasselbe ist der Fall auf dem Gebiet des Handelns. Was einfach ist,
läßt sich leicht nachahmen. Infolge davon sind die andern bereit, ihre Kraft
in derselben Richtung zu betätigen; denn jeder wird gerne das tun, was ihm
1 Hier ist ein Punkt, wo die Prinzipien des Schöpferischen und des Empfangenden mit
den griechischen Prinzipien des Logos und Eros sich sehr nahe berühren.
216
