+
8
1
Dieser Paragraph handelt von den Elementen der einzelnen Zeichen und
ihrem Zusammenhang mit dem Weltverlauf. Wie am Himmel aus Abend
und Morgen ein Tag wird durch den Wechsel von Dunkel und Licht (Yin
und Yang), so werden abwechselnd die geraden und ungeraden Plätze der
einzelnen Zeichen als dunkel und licht bezeichnet. Platz 1, 3, 5 sind lichte
Plätze, Platz 2, 4, 6 sind dunkle Plätze. Wie ferner auf der Erde aus Festem
und Weichem alle Wesen gebildet sind, so erhalten die einzelnen Linien
festen, d. h. ungeteilten, oder weichen, d. h. geteilten, Charakter. Diesen bei-
den Grundkräften in Himmel und Erde entsprechen im Menschen die pola-
ren Eigenschaften der Liebe und der Gerechtigkeit, wobei Liebe dem lich-
ten, Gerechtigkeit dem dunklen Prinzip entspricht. Diese menschlichen Ei-
genschaften finden, da es sich hierbei um etwas Subjektives, nichts Objek-
tives handelt, in den Elementen der Zeichen (Plätzen und Strichen) keinen
besonderen Ausdruck. Wohl aber kommt die Dreiheit der Weltprinzipien
innerhalb der Gesamtzeichen und ihrer Einteilung zum Ausdruck. Diese drei
Prinzipien zerfallen in Subjekt (Mensch), Objekt mit Form (Erde) und Ge-
halt (Himmel). Der unterste Platz innerhalb der Zeichen ist der Platz der
Erde, der mittlere der des Menschen, der oberste der des Himmels. Ent-
sprechend der polaren Zweiheit werden nun die ursprünglich aus drei Stri-
chen bestehenden Zeichen verdoppelt, so daß es zwei Plätze der Erde, des
Menschen, des Himmels gibt. Und zwar sind dann jeweils die beiden unte-
ren Plätze die der Erde, Platz drei und vier die des Menschen und die bei-
den oberen die des Himmels.
Es ist eine vollkommen geschlossene Weltbetrachtung, die hier ihren Aus-
druck findet. Sie steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der des Wer-
kes „Maß und Mitte".
Dieses erste Kapitel gehört seinem ganzen Gedankengehalt nach zu der
unter dem Namen „beigefügte Urteile" gehenden Sammlung von Essays
über den Sinn und die Struktur der Gesamtzeichen. Mit dem folgenden ist
kein Zusammenhang da.
KAPITEL II
§ 3. Himmel und Erde bestimmen die Richtung. Berg und See
stehen in Verbindung ihrer Kräfte. Donner und Blitz regen
einander auf. Wasser und Feuer bekämpfen einander nicht.
So werden die acht Zeichen durcheinander gestellt.
Das Vergehende zu zählen beruht auf der Vorwärtsbewe-
gung. Das Kommende zu wissen beruht auf der rückläufigen
Bewegung. Darum hat das Buch der Wandlungen rückläufige
Zahlen.
199
