2
1
DAS URTEIL
Innere Wahrheit: Schweine und Fische. Heil!
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Fördernd ist Beharrlichkeit.
Schweine und Fische sind die ungeistigsten und daher am schwersten zu be-
einflussenden Tiere. Die Kraft der inneren Wahrheit muß einen hohen Grad
erreicht haben, ehe sich ihr Einfluß auch auf solche Wesen erstreckt. Wenn
man solchen widerspenstigen, schwer zu beeinflussenden Menschen gegen-
übersteht, beruht das ganze Geheimnis des Erfolgs darauf, daß man den
richtigen Weg findet, um Zugang zu ihnen zu finden. Man muß sich erst
innerlich ganz frei machen von seinen Voreingenommenheiten. Man muß
sozusagen die Psyche des andern ganz unbefangen auf sich wirken lassen;
dann kommt man ihm innerlich nah, versteht ihn und bekommt Macht über
ihn, so daß die Kraft der eigenen Person durch die geöffnete Pforte Einfluß
auf den andern gewinnt. Wenn man so keine Hindernisse unüberwindlich
findet, dann mag man auch die gefährlichsten Dinge unternehmen wie
das Durchqueren des großen Wassers und es wird gelingen. Nur ist es
wichtig, daß man versteht, worauf die Kraft innerer Wahrheit beruht. Sie
ist nicht identisch mit einfacher Intimität oder geheimem Zusammenhalten.
Solch intimes Zusammenhalten kann auch unter Räubern stattfinden. Auch
in diesem Fall bedeutet es freilich eine Kraft. Aber sie gereicht nicht zum
Heil, weil sie nicht unüberwindlich ist. Alles Zusammengehen auf Grund
von Interessengemeinschaft geht nur bis an einen gewissen Punkt. Wo die
Interessengemeinschaft aufhört, hört auch das Zusammenhalten auf; und in-
timste Freundschaft schlägt oft in HaB um. Nur wo die Grundlage das Rechte,
die Beständigkeit ist, bleibt die Verbindung so fest, daß sie alles überwindet.
DAS BILD
Über dem See ist der Wind:
Das Bild der inneren Wahrheit.
So bespricht der Edle die Strafsachen,
Um Hinrichtungen aufzuhalten.
Der Wind bewegt das Wasser, weil er in seine Zwischenräume einzudringen
vermag. So sucht der Edle, wo er Fehler der Menschen abzuurteilen hat,
in ihr Inneres verständnisvoll einzudringen und dadurch eine liebevolle Be-
urteilung der Umstände zu gewinnen. Die ganze antike Rechtsprechung der
Chinesen war von diesem Grundsatz geleitet. Höchstes Verständnis, das zu
verzeihen versteht, galt als höchste Gerechtigkeit. Eine solche Rechtsprechung
war nicht erfolglos; denn der moralische Eindruck sollte so stark sein, daß
ein Mißbrauch solcher Milde nicht zu befürchten war. Denn sie entsprang
nicht der Schwäche, sondern überlegener Klarheit.
12 Das Buch der Wandlungen
177
