3
Rückzug ist ein Zeichen von Stärke. Man darf den rechten Moment nicht
versäumen, solange man in vollem Besitz von Kraft und Stellung ist. Da
versteht man rechtzeitig die Zeichen der Zeit zu deuten und bereitet einen
zeitweiligen Rückzug vor, statt sich in einen verzweifelten Kampf auf Leben
und Tod einzulassen. So räumt man auch dem Gegner nicht ohne weiteres
das Feld, sondern erschwert ihm das Vorrücken, indem man im einzelnen
noch immer Beharrlichkeit zeigt. Auf diese Weise bereitet man im Rückzug
schon den Umschwung vor. Die Gesetze eines solchen aktiven Rückzugs zu
verstehen ist nicht leicht. Der Sinn, der in solcher Zeit verborgen liegt, ist
bedeutend.
DAS BILD
Unter dem Himmel ist der Berg:
Das Bild des Rückzugs.
So hält der Edle den Gemeinen fern,
Nicht zornig, sondern gemessen.
Der Berg erhebt sich unter dem Himmel, aber in seiner Natur liegt es, daß er
schließlich stehen bleibt. Der Himmel dagegen zieht sich nach oben vor ihm
in die Ferne zurück, sodaß er unerreichbar bleibt. Das ist das Bild für die
Art, wie der Edle sich dem aufsteigenden Gemeinen gegenüber verhält. Er
zieht sich in seiner Gesinnung vor ihm zurück. Er haßt ihn nicht; denn der
Haß ist eine Art von innerer Beteiligung, durch die man sich mit dem gehabten
Gegenstand verbindet. Der Edle zeigt die Stärke (Himmel) darin, daß er den
Gemeinen durch seine Gemessenheit zum Stillstand bringt (Berg).
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Beim Rückzug am Schwanz: das ist gefährlich.
Man darf nicht etwas unternehmen wollen.
Da das Zeichen das Abbild von etwas sich Zurückziehendem ist, so ist der
erste Strich der Schwanz und der oberste der Kopf. Beim Rückzug ist es
vorteilhaft, vorne zu sein. Hier ist man hinten in unmittelbarer Berührung
mit den nachdrångenden Feinden. Das ist gefährlich. Unter solchen gefahr-
vollen Umständen ist es nicht ratsam, etwas zu unternehmen. Durch Stille-
halten entgeht man am leichtesten der drohenden Gefahr.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Er hält ihn fest mit gelbem Ochsenleder.
Niemand vermag ihn loszureißen.
Gelb ist die Farbe der Mitte. Sie deutet auf das Korrekte, Pflichtgemäße.
Das Leder eines Ochsen ist fest und unzerreißbar.
7 Das Buch der Wandlungen
97
