Darum bedeutet hier, Freunde zu bekommen, eben, daß man Leitung findet.
Aber außer der Arbeit und Anstrengung gibt es auch eine Zeit des Planens
und Ordnens; da bedarf's der Einsamkeit. Der Osten symbolisiert den Ort,
da man die Aufträge von seinem Herrn erhält, und der Norden den Ort, da
man über das Geleistete berichtet. Da gilt es allein und sachlich zu sein. In
dieser heiligen Stunde muß man der Genossen entraten, damit nicht durch
der Parteien Haß und Gunst die Reinheit getrübt wird.
DAS BILD
Der Zustand der Erde ist die empfangende Hingebung.
So trägt der Edle weiträumigen Wesens die Außenwelt.
Ebenso wie es nur einen Himmel gibt, gibt es auch nur eine Erde. Während
aber beim Himmel die Verdoppelung des Zeichens zeitliche Dauer bedeutet,
bedeutet sie bei der Erde die räumliche Ausdehnung und Festigkeit, mit der
sie alles, was da lebt und webt, trägt und erhält. Die Erde in ihrer Hin-
gebung trägt ohne Ausnahme Gut und Böse. So macht der Edle seinen
Charakter weiträumig, gediegen und tragfähig, so daß er Menschen und
Dinge zu tragen und ertragen vermag.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Tritt man auf Reif, so naht das feste Eis.
Wie die lichte Kraft das Leben darstellt, so die schattige Kraft den Tod.
Im Herbst, wenn der Frühreif fällt, ist die Kraft des Dunkels und der Kälte
erst in der Entfaltung. Nach den ersten Spuren werden sich nach festen
Gesetzen die Außerungen des Todes allmählich mehren, bis schließlich der
starre Winter mit seinem Eis da ist.
Genau so geht es im Leben. Wenn sich gewisse, kaum merkliche Zeichen
des Verfalls zeigen, so geht es weiter, bis schließlich der Untergang da ist.
Aber im Leben kann man vorbeugen, wenn man die Anzeichen des Verfalls
beachtet und ihnen rechtzeitig entgegentritt.
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Gerade, rechtwinklig, groß.
Ohne Absicht bleibt doch nichts ungefördert.
Der Himmel hat als Symbol den Kreis, die Erde das rechtwinklige Quadrat.
Somit ist das Rechtwinklige eine ursprüngliche Eigenschaft der Erde. Da-
gegen ist die geradlinige Bewegung ursprünglich eine Eigenschaft des
Schöpferischen, ebenso wie die Größe. Aber alle rechtwinkligen Dinge haben
ihre Wurzel in der geraden Linie und bilden ihrerseits wieder körperliche
Größen. Wenn man in der Mathematik Linien, Flächen und Körper unter-
scheidet, so ergeben sich aus geraden Linien rechtwinklige Flächen und aus
rechtwinkligen Flächen kubische Größen. Das Empfangende richtet sich nach
8
