
Ein Fürst oder jemand in leitender Stellung soll die Weisheit besitzen, in
seine Umgebung tüchtige Menschen zu ziehen, die sachkundig sind in der
Leitung der Geschäfte. Seine Weisheit besteht ebensowohl darin, daß er
die rechten Leute auszuwählen versteht, als auch darin, daß er die, die er
ausgewählt hat, gewähren läßt, daß er sich nicht selbst in die Geschäfte ein-
mischt. Denn nur durch diese Zurückhaltung wird er für alle Anforderungen
die Leute finden, die nötig sind, um sie sachgemäß zu erledigen.
Oben eine Sechs bedeutet:
Großherzige Annäherung. Heil. Kein Makel.
Ein Weiser, der die Welt überwunden hat und innerlich schon mit dem Leben
fertig ist, kann unter Umständen in die Lage kommen, noch einmal ins Dies-
seits hereinzukommen und sich den andern Menschen anzunähern. Das ist
für die andern Menschen, denen er seine Belehrung und Hilfe zuwendet,
von großem Heil. Aber auch für ihn selbst ist diese großherzige Selbst-
erniedrigung kein Makel.
20. GUAN / DIE BETRACHTUNG
(DER ANBLICK)
oben Sun, das Sanfte, der Wind
unten Kun, das Empfangende, die Erde

D
er chinesische Name des Zeichens hat mit leichter Abwandlung der Be-
tonung eine doppelte Bedeutung. Einerseits bedeutet es das Betrachten,
andererseits das Gesehenwerden, das Vorbild. Diese Gedanken werden da-
durch nahegelegt, daß das Zeichen aufgefaßt werden kann als das Bild eines
Turmes, wie sie im alten China häufig waren. Von solchen Türmen hatte
man eine weite Aussicht ringsumher, und andererseits war ein solcher Turm
auf einem Berge weithin sichtbar. So wird durch das Zeichen ein Herrscher
gezeigt, der nach oben das Gesetz des Himmels und nach unten die Sitten
des Volkes betrachtet, und der mit seiner guten Regierung ein erhabenes
Vorbild für die Massen ist.
Das Zeichen ist dem achten Monat (September-Oktober) zugeordnet. Die
lichte Kraft zieht sich zurück, die dunkle ist wieder im Steigen. Doch kommt
diese Seite hier für die Gesamterklärung des Zeichens nicht in Betracht.
DAS URTEIL
Die Betrachtung.
Die Waschung ist geschehen, aber noch nicht die Darbringung.
Vertrauensvoll blicken sie zu ihm auf.
60
