1
und den Umfang aller Umgestaltungen. Diese Kategorien sind im Geist
des Menschen; alles, was geschieht und sich umgestaltet, muß den durch
den Menschengeist vorgeschriebenen Gesetzen gehorchen. Erst durch das
Inkrafttreten dieser Kategorien werden die Dinge zu Dingen. Indem diese
Kategorien im Buch der Wandlungen niedergelegt sind, ermöglicht es, die
Bewegungen des Lichten und des Dunklen, des Lebens und des Todes, der
Götter und der Dämonen zu durchdringen und zu verstehen. Diese Erkenntnis
ermöglicht aber die Beherrschung des Schicksals. Denn das Schicksal kann
gestaltet werden, wenn man seine Gesetze kennt. Der Grund, warum man
dem Schicksal entgegentreten kann, ist der, daß die Wirklichkeit immer be-
dingt und durch diese räumlich-zeitlichen Bedingungen beschränkt und be-
stimmt ist. Der Geist aber ist an diese Bestimmungen nicht gebunden und
kann sie daher herbeiführen, wie es durch seine Zwecke erfordert wird.
Das Buch der Wandlungen ist deshalb so umfassend in seiner Anwendungs-
möglichkeit, weil es nur diese rein geistigen Beziehungen enthält, die so
abstrakt sind, daß sie in jedem Gefüge von Wirklichkeit ihren Ausdruck
finden können. Sie enthalten nur den SINN, der dem Geschehen zugrunde
liegt. Darum lassen sich alle zufälligen Konstellationen nach diesem SINN
gestalten. Die bewußte Anwendung dieser Möglichkeiten aber gewährt die
Herrschaft über das Schicksal.
KAPITEL V
Der SINN in seinem Verhältnis zur lichten und dunklen Kraft
§ 1. Was einmal das Dunkle und einmal das Lichte hervortreten
läßt, das ist der SINN.
Das Lichte und das Dunkle sind die beiden Urkräfte, dieselben, die im bis-
herigen Text als fest und weich oder als Tag und Nacht bezeichnet wurden.
Fest und weich ist die Bezeichnung der Linien im Buch der Wandlungen,
Licht und Dunkel die Bezeichnung der beiden Urkräfte in der Natur. Warum
bisher Tag und Nacht genannt wurde und hier auf einmal die Ausdrücke
Licht und Dunkel auftreten, möge einer späteren Untersuchung zu erklären
vorbehalten sein. Möglicherweise handelt es sich um eine spätere Schicht
des Textes. Jedenfalls können wir beobachten, daß der Gebrauch dieser
Ausdrücke mit der Zeit immer mehr überhand nimmt.
Die Ausdrücke Yin-Dunkel und Yang=Licht bezeichnen die lichte bzw.
schattige Seite eines Berges oder Flusses, wobei Yang die Südseite des
Berges ist, weil sie von der Sonne beschienen wird, während es bei einem
Fluß die Nordseite darstellt, weil hierher das Licht des Flusses reflektiert
wird. Für das Yin gilt jeweils das Umgekehrte. Allmählich werden diese
Bezeichnungen ausgedehnt auf die beiden polaren Weltkräfte, die wir po-
15 Das Buch der Wandlungen
225
