liegt auch gleichzeitig ein Fingerzeig, wie man aus den Hemmnissen her-
auskommen kann. Das Zeichen stellt Hemmnisse dar, die im Lauf der Zeit
sich einstellen, die aber überwunden werden können und sollen. Daher ist
die ganze Auskunft darauf gerichtet, die Hemmnisse zu überwinden.
DAS URTEIL
Das Hemmnis: Fördernd ist der Südwesten.
Nicht fördernd ist der Nordosten.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
Beharrlichkeit ist von Heil!
Südwesten ist die Gegend des Rückzugs, Nordosten die Gegend des Vor-
dringens. Es handelt sich um eine Lage, da sich Hemmnisse einem gegen-
überstellen, die nicht direkt überwunden werden können. In diesem Fall ist
es Weisheit, angesichts der Gefahr stehen zu bleiben und sich zurückzuziehen.
Dieser Rückzug ist jedoch nur die Vorbereitung zur Überwindung der Hemm-
nisse. Es gilt, sich mit gleichgesinnten Freunden zusammenzutun und sich
der Leitung eines Mannes zu unterstellen, der der Lage gewachsen ist; dann
wird es gelingen, die Hemmnisse zu beseitigen. Dazu bedarf es der Gesin-
nung der Beharrlichkeit gerade dann, wenn man scheinbar etwas tun muß,
das vom Ziel abführt. Diese unbeirrbare Richtung des Innern bringt schließ-
lich Heil! Das Hemmnis, das nur eine Zeitlang dauert, ist von Wert für die
Bildung der eigenen Persönlichkeit. Das ist der Wert der Not.
DAS BILD
Auf dem Berg ist das Wasser: Das Bild des Hemmnisses.
So wendet sich der Edle seiner eigenen Person zu
Und bildet seinen Charakter.
Schwierigkeiten und Hemmnisse werfen den Menschen auf sich selbst zu-
rück. Während aber der Gemeine die Schuld draußen bei andern Menschen
sucht und das Schicksal anklagt, sucht der Edle den Fehler in sich selbst, und
durch dieses Insichgehen wird die äußere Hemmung für ihn ein Anlaß inne-
rer Bereicherung und Bildung.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Gehen führt in Hemmnis, Kommen findet Lob.
Wenn man sich einem Hemmnis gegenüber sieht, so handelt es sich darum,
zu überlegen, wie man damit am besten fertig wird. Wenn eine Gefahr uns
droht, dürfen wir nicht blindlings nach vorwärts streben, das führte nur in
Verwicklungen. Sondern es ist richtig, sich zunächst zurückzuziehen, —
nicht um den Kampf aufzugeben, sondern um den richtigen Augenblick für
das Handeln abzuwarten.
8 Das Buch der Wandlungen
113
