VORREDE
ie Übersetzung des Buchs der Wandlungen geht nunmehr
schon ins zehnte Jahr. Als nach der chinesischen Revolution
Tsingtau der Aufenthaltsort einer Reihe der bedeutendsten chine-
sischen Gelehrten der alten Schule wurde, fand ich unter ihnen
meinen verehrten Lehrer Lau Nai Süan, dem ich nicht nur eine
tiefere Einführung in die Werke des Mong Dsï, in die „Höhere Bil-
dung“ und „Maß und Mitte" verdanke, sondern der mir auch zum
erstenmal die Wunder des Buchs der Wandlungen erschloß. Wie
bezaubert durchwanderte ich unter seiner kundigen Führung diese
fremde und doch so vertraute Welt. Die Übersetzung entstand
nach ausführlicher Besprechung des Textes. Aus dem Deutschen
wurde ins Chinesische zurückübersetzt, und erst, wenn man den
Sinn des Textes restlos zur Darstellung gebracht hatte, konnte die
Übersetzung als solche gelten. Mitten in diese Tätigkeit brach der
Schrecken des Weltkriegs ein. Die chinesischen Gelehrten wurden
nach allen Himmelsrichtungen verweht, und auch Herr Lau reiste
nach Küfu, der Heimat des Kungtse, mit dessen Familie er ver-
wandt war. Die Übersetzung des Buchs der Wandlungen blieb
nun liegen, obwohl neben den Arbeiten des chinesischen Roten
Kreuzes, die ich während der Belagerung Tsingtaus zu leiten hatte,
die Beschäftigung mit der alten chinesischen Weisheit keinen Tag
ruhte. Merkwürdiges Zusammentreffen: draußen im Gelände las der
japanische General Kamio in seinen Erholungspausen in den Werken
des Mong Dsï, ich als Deutscher vertiefte mich in meinen freien Stun-
den in chinesische Weisheit. Am glücklichsten aber war ein alter
Chinese, der in seine heiligen Bücher so versunken war, daß er
auch durch eine Granate, die neben ihm niederging, nicht aus der
Ruhe gebracht werden konnte. Er faßte nach ihr sie war ein
Blindgänger, dann zog er die Hand zurück und sagte, sie sei
sehr heiß, um sich dann seinen Büchern wieder zuzuwenden.
Tsingtau war erobert. Unter mancherlei anderen Arbeiten ließ
sich auch wieder Zeit erübrigen für eingehende Übersetzungsar-
beit. Aber der Lehrer, mit dem ich die Übersetzung begonnen
I Das Buch der Wandlungen
C
I
