
geleitete, darum wird ihr die Zahl zwei zugeteilt. Der Himmel ist die letzte
Einheit, die aber die Erde in sich befaßt, darum wird ihm die Zahl drei zu-
geteilt da die Eins zu abstrakt und unbeweglich ist, weil sie keine Man-
nigfaltigkeit in sich enthält. Dementsprechend wurden dann weiterhin die
ungeraden Zahlen der himmlischen, die geraden Zahlen der irdischen Welt
zugeteilt.
Die aus sechs Linien bestehenden Zeichen sind sozusagen Abbildungen von
wirklichen Weltzuständen mit ihren Kombinationen der lichten, himmlischen
und der dunklen, irdischen Kraft. Innerhalb dieser Zeichen war aber die
Möglichkeit der Veränderung und Umgestaltung der einzelnen Linien ge-
geben, so daß aus jedem Zeichen ein neues entsteht, wie die Zustände der
Welt sich fortwährend wandeln. Der Vorgang des Wandels zeigt sich an
den bewegten Linien, das Endergebnis im neuentstandenen Zeichen.
Außer dem Zweck des Orakels dient aber das Buch der Wandlungen auch
zum intuitiven Verständnis der Weltverhältnisse, zum Eindringen in die
letzten Tiefen von Natur und Geist. Die Zeichen geben die Bilder der Zu-
stände und Verhältnisse der Welt im ganzen, die einzelnen Linien behan-
deln innerhalb dieser Gesamtverhältnisse die wechselnden Einzellagen.
Das Buch der Wandlungen befindet sich im Einklang mit dem Sinn und Le-
ben der Welt (Naturgesetz Dau und Sittengesetz=De). Darum vermag es
die Regeln aufzustellen darüber, was für jedermann das Rechte ist. Der
letzte Sinn der Welt, das Schicksal, das Sosein der Welt, wie sie nun ein-
mal durch schöpferische Entscheidung (Ming) geworden ist, wird erreicht,
indem man in der Welt der äußeren Erfahrung (Natur) und der inneren Er-
fahrung (Geist) hinabsteigt bis in die letzten Quellen. Beide Wege führen
zum selben Ziel. (Vgl. hierzu das erste Kapitel von Laotse.)
-
§ 2. Die heiligen Weisen vor alters machten das Buch der Wand-
lungen also: sie wollten den Ordnungen des inneren Gesetzes
und des Schicksals nachgehen. Darum stellten sie den SINN
des Himmels fest und nannten ihn: das Dunkle und das Lichte.
Sie stellten den SINN der Erde fest und nannten ihn: das
Weiche und das Feste. Sie stellten den SINN des Menschen
fest und nannten ihn: die Liebe und die Gerechtigkeit. Diese
drei Grundkräfte nahmen sie zusammen und verdoppelten
sie. Darum bilden im Buch der Wandlungen immer sechs
Linien ein Zeichen.
Die Plätze werden eingeteilt in dunkle und lichte, darauf ste-
hen abwechselnd Weiche und Feste. Darum hat das Buch der
Wandlungen sechs Plätze, die die Linienfiguren bilden.
198
