
11. Der Meister sprach: Die Verfasser des Buchs der Wandlungen
kannten die Räuber. Im Buch der Wandlungen heißt es:
„Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt und trotzdem
Wagen fährt, veranlaßt er dadurch die Räuber, herbeizu-
kommen." Eine Last auf dem Rücken zu tragen, ist das Ge-
schäft eines gemeinen Menschen. Ein Wagen ist das Gerät
eines vornehmen Mannes. Wenn nun ein Gemeiner das Gerät
eines vornehmen Mannes benützt, so denken die Räuber
darauf, es ihm wegzunehmen. Wenn einer frech nach oben
und hart nach unten ist, so denken die Räuber daran, ihn
anzugreifen. Lässige Aufbewahrung verführt die Räuber
zum Stehlen. Uppiger Schmuck eines Mädchens verlockt zum
Raub ihrer Tugend. Im Buch der Wandlungen heißt es:
„Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt und trotzdem
Wagen fährt, veranlaßt er dadurch die Räuber, herbeizu-
kommen;" denn das ist ein Wink für Räuber.
"
Vgl. Buch I, Zeichen Nr. 40, Hiä, die Befreiung, Sechs auf drittem Platz: Über
das Handeln.
KAPITEL IX
Über das Orakel
§ 1. Der Himmel ist eins, die Erde zwei, der Himmel drei, die Erde
vier, der Himmel fünf, die Erde sechs, der Himmel sieben, die
Erde acht, der Himmel neun, die Erde zehn.
Dieser Paragraph steht im überlieferten Text vor Kapitel X und wurde
durch Tschongtse in der Sungzeit hierher versetzt und mit dem folgenden
Paragraphen verbunden, der ursprünglich hinter dem jetzigen § 3 stand.
Die beiden Paragraphen gehören zweifellos zusammen, stehen aber mit dem
Folgenden nur in recht losem Zusammenhang. Sie enthalten Zahlenspeku-
lationen, die sich an den Abschnitt Hung Fan im Buch der Urkunden an-
schließen. Sie sind wohl der Anfang der Verbindung der Zahlenspekulation
des Buchs der Urkunden mit der Yin-Yang-Lehre des I Ging, wie sie be-
sonders während der Handynastie eine große Rolle gespielt hat. Zum Ver-
ständnis der Sache, von der hier nur eine kurze Andeutung gegeben werden
soll, muß man zurückgehen auf die Figur, die unter dem Namen Ho Tu, der
Plan vom gelben Fluß, bekannt ist, und die von Fu Hi stammen soll. Dieser
Plan zeigt die Entstehung der fünf Wandlungszustände (wu hing, gewöhn-
lich fälschlich Elemente genannt) aus geraden und ungeraden Zahlen.
234
