
ter dem Bild des Wagens zu verschaffen. Aber ein in sich geschlossener
Mensch verschmäht solche auf zweifelhafte Weise erlangte Erleichterungen.
Er findet es anmutiger, zu Fuß zu gehen, als unrechtmäßigerweise im Wagen
zu fahren.
-
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Macht seinen Kinnbart anmutig.
Der Bart ist nichts Selbständiges. Er kann nur mit dem Kinn zusammen be-
wegt werden. Das Bild bedeutet daher, daß die Form nur im Gefolge und
als Begleiterscheinung des Gehalts in Betracht kommt.
Der Bart ist eine überflüssige Zierde. Seine selbständige Pflege ohne
Rücksicht auf den zu schmückenden inneren Gehalt - wäre daher ein Zeichen
einer gewissen Eitelkeit.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Anmutig und feucht. Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil.
Es ist eine höchst anmutige Lebenslage, in der man sich befindet. Anmut und
feuchtverklärter Glanz umgeben einen. Diese Anmut kann wohl schmücken,
sie kann aber auch versinken lassen. Daher die Warnung, nicht in der feuch-
ten Bequemlichkeit zu versinken, sondern dauernd beharrlich zu bleiben.
Darauf beruht das Heil.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Anmut oder Einfachheit?
Ein weißes Pferd kommt wie geflogen:
Nicht Räuber er ist,
Will freien zur Frist.

Man ist in einer Lage, in der sich Zweifel ergeben, ob man weiterhin die
Anmut äußeren Glanzes suchen soll oder ob es nicht besser ist, zur Einfach-
heit zurückzukehren. In diesem Zweifel liegt schon die Antwort. Von außen
naht sich eine Bestärkung. Es kommt heran wie ein weißes Flügelpferd.
Die weiße Farbe deutet auf Einfachheit. Und wenn es auch im ersten Augen-
blick enttäuschend wirken könnte, daß man die Bequemlichkeiten, die man auf
anderm Wege sich verschaffen könnte, entbehren muß: in der treuen Ver-
bindung mit dem Freund und Freier findet man Beruhigung. Das fliegende
Pferd ist das Bild der Gedanken, die alle Schranken des Raums und der Zeit
überfliegen.
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Anmut in Hügeln und Gärten.
Das Seidenbündel ist ärmlich und klein.
Beschämung, doch schließlich Heil!
68
