
sie immer vom Übel und hat keinen Erfolg. Denn die Menschen unterstützen
schließlich doch nur solche Unternehmungen, für deren innere Gerechtigkeit
sie ein instinktives Gefühl haben.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Der große Mann ändert wie ein Tiger.
Noch ehe er das Orakel fragt, findet er Glauben.
Ein Tigerfell mit seinen deutlich sichtbaren schwarzen Streifen auf gelbem
Grund ist weithin sichtbar deutlich gegliedert. So ist es bei Umwälzungen,
die ein großer Mann zustande bringt: es werden große, klare Richtlinien sicht-
bar, die jedermann verstehen kann. So braucht er nicht erst das Orakel zu
fragen, denn ganz von selbst fällt ihm das Volk zu.
Oben eine Sechs bedeutet:
Der Edle ändert wie ein Panther,
Der Geringe mausert sich im Gesicht.
Aufbruch bringt Unheil.
In Beharrlichkeit weilen bringt Heil!
Nachdem die großen grundsätzlichen Fragen entschieden sind, sind noch Um-
gestaltungen im Einzelnen und genauere Durchführungen notwendig. Diese
sind zu vergleichen mit den ebenfalls deutlichen, aber kleineren Flecken des
Pantherfells. Auch bei den Geringen findet infolge davon eine Änderung
statt. Sie mausern sich ebenfalls der neuen Ordnung entsprechend. Freilich
ist diese Mauserung nicht tiefgehend, aber das läßt sich auch nicht erwarten.
Man muß sich mit dem Möglichen zufrieden geben. Wollte man zu weit
gehen und zu viel erreichen wollen, so würde das zur Beunruhigung und zum
Unheil ausschlagen. Denn was durch eine große Umwälzung erstrebt wer-
den soll, sind klare, gefestigte Zustände, die eine allgemeine Beruhigung bei
dem zur Zeit Möglichen gewähren.
鼎
​50. DING / DER TIEGEL
oben Li, das Haftende, das Feuer
unten Sun, das Sanfte, der Wind, das Holz
Das
as ganze Zeichen ist das Bild des Tiegels, unten die Beine, dann der Bauch,
des Tiegels legt gleichzeitig den Gedanken der Ernährung nahe. Der Tie-
gel, aus Bronze gegossen, war das Gerät, das im Ahnentempel und bei
Festmählern die gekochten Speisen enthielt. Aus ihm wurden sie vom
Hausherrn in die Schüsseln der Gäste geschöpft.
144
