Sie muß dann als Lösung des Zweifels und Entscheidung angenommen
werden. Mißtrauisches oder gedankenloses Weiterfragen dient zur bloßen
Belästigung des Lehrers und wird am besten mit Stillschweigen übergangen,
ähnlich wie das Orakel auch nur eine Antwort gibt und versucherischen
Zweifelsfragen gegenüber versagt.
Wenn dazu die Beharrlichkeit tritt, die nicht nachläßt, bis man Punkt für
Punkt sich angeeignet hat, so wird ein schöner Erfolg sicher sein.
Das Zeichen gibt somit Ratschläge sowohl für den Lehrenden als auch für
den Lernenden.
DAS BILD
Unten am Berg kommt ein Quell hervor, das Bild der Jugend.
So nährt der Edle durch gründliches Handeln seinen Charakter.
Die Quelle kommt dadurch ins Fließen und zur Überwindung des Stillstandes,
daß sie alle hohlen Stellen auf ihrem Weg ausfüllt. Ebenso ist der Weg zur
Bildung des Charakters die Gründlichkeit, die nichts überspringt, sondern
allmählich und stetig wie das Wasser alle Lücken ausfüllt und so voran-
kommt.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Um den Toren zu entwickeln,
Ist es fördernd, den Menschen in Zucht zu nehmen.
Man soll die Fesseln abnehmen.
So weitermachen bringt Beschämung.
Am Anfang der Erziehung steht das Gesetz. Die Unerfahrenheit der Jugend
ist geneigt, zunächst alles lässig und spielerisch zu nehmen. Da muß ihr der
Ernst des Lebens gezeigt werden. Ein gewisses Sichzusammennehmen, wo
es durch stramme Zucht erzwungen wird, ist gut. Wer mit dem Leben spielt,
kommt nie zurecht. Aber die Zucht darf nicht in Drill ausarten. Fortgesetzter
Drill wirkt beschämend und lähmt die Kraft.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Die Toren ertragen in Milde, bringt Heil!
Die Frauen zu nehmen wissen, bringt Heil!
Der Sohn ist dem Hauswesen gewachsen.
Hier ist ein Mann gezeichnet, der keine äußere Macht hat, aber die nötige
Geisteskraft, um die auf ihm lastende Verantwortung zu tragen. Er besitzt
die innere Überlegenheit und Stärke, die die Unzulänglichkeiten der mensch-
lichen Torheit in Milde zu tragen versteht. Dieselbe Gesinnung gilt den
Frauen als dem schwächeren Geschlecht gegenüber. Man muß sie zu nehmen
wissen und anzuerkennen in einer gewissen ritterlichen Nachsicht. Nur durch
15
