DAS BILD
Inmitten der Erde ist Wasser, das Bild des Heeres.
So mehrt der Edle durch Weitherzigkeit gegen
Das Volk seine Massen.
Das Grundwasser ist unsichtbar inmitten der Erde vorhanden. So ist auch
die Kriegsmacht eines Volkes unsichtbar in seinen Massen vorhanden,
Jeder Bauer wird, wenn Gefahr droht, Soldat und kehrt nach Beendigung
des Kriegs hinter seinen Pflug zurück. Wer gegen das Volk weitherzig ist,
der gewinnt die Liebe des Volkes, und das Volk, das unter einem milden
Regiment lebt, wird stark und kräftig. Nur ein wirtschaftlich starkes Volk
kann als Kriegsmacht von Bedeutung sein. Man muß also die Macht pflegen
durch Förderung der wirtschaftlichen Beziehungen des Volkes und menschen-
freundliche Regierung. Nur wo dieses unsichtbare Band zwischen Regierung
und Volk da ist, daß das Volk unter ihr geborgen ist wie das Grundwasser
in der Erde, ist es möglich, einen Krieg siegreich zu führen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Ein Heer muß ausziehen nach der Ordnung.
Ist die nicht gut, droht Unheil.
Zu Beginn einer kriegerischen Unternehmung muß Ordnung herrschen. Es
muß ein gerechter und triftiger Grund da sein, und der Gehorsam und das
Ineinandergreifen der Truppen muß wohl organisiert sein, sonst ist MiBer-
folg die unvermeidliche Folge.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Inmitten des Heeres!
Heil! Kein Makel!
Der König verleiht dreifache Auszeichnung.
Der Führer muß inmitten seines Heeres sein. Er muß Fühlung mit ihm haben
und Gutes und Böses mit den Massen teilen, die er führt. Nur auf diese
Weise ist er der schweren Anforderung gewachsen, die auf ihm ruht. Er
bedarf dabei der Anerkennung durch den Herrscher. Die Auszeichnungen,
die er erhält, sind berechtigt, da es sich nicht um persönliche Bevorzugung
handelt, sondern in dem Führer das ganze Heer geehrt wird, in dessen
Mitte er weilt.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Das Heer führt etwa im Wagen Leichen. Unheil!
Die eine Erklärung deutet auf eine Niederlage infolge davon, daß ein an-
derer als der berufene Führer sich in die Leitung einmischt. Die andere Er-
24
