fünftem Platz, mit dem es nicht angeht zu streiten. Unter ihm ist die schwache
Linie auf drittem Platz, und in Beziehung des Entsprechens zu ihm ist die
schwache Linie auf dem Anfangsplatz, die beide keinen Anlaß zum Streiten
geben. Durch seine Stellung auf weichem Platz ist für den Strich die Mög-
lichkeit gegeben zur Bekehrung und zur Abkehrung vom Streit.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Streiten vor ihm bringt erhabenes Heil.
b),,Streiten vor ihm bringt erhabenes Heil",
weil er zentral und korrekt ist.
Hier ist der Herr des Zeichens, der auf geehrter Stelle, zentral, korrekt und .
stark ist. Das alles macht ihn geeignet für die Aufgabe, den Streit zu
schlichten, so daß von ihm großes Heil ausgeht.
Obere Neun:
a) Wenn einem etwa auch ein Ledergürtel verliehen wird, am
Ende eines Morgens wird er ihm dreimal entrissen.
b) Durch Streit Auszeichnung zu erlangen, ist dennoch nichts
Verehrenswertes.
Ein starker Strich auf der Höhe des Streits sucht durch Streit sich Auszeich-
nungen zu gewinnen. Allein das hält nicht vor.
Anmerkung. Die Neun auf fünftem Platz ist der Richter, die andern Striche
sind die Streitenden. Aber nur die starken Striche streiten wirklich. Die
schwachen Linien auf dem ersten und dritten Platz halten sich zurück. Die
Striche auf zweitem und viertem Platz sind stark und daher von Natur zum
Streiten aufgelegt. Aber mit dem Richter auf fünftem Platz können sie
nicht streiten, und die schwachen Striche unter ihnen leisten keinen Wider-
stand. Darum ziehen auch sie sich aus dem Streit rechtzeitig zurück. Nur
der obere starke Strich führt den Streit bis zu Ende, und da er zu der
schwachen Linie auf drittem Platz in Beziehung des Entsprechens steht, be-
hält er recht und erhält eine Auszeichnung. Doch ist der Strich dem oberen
Strich des Zeichens Kiãn, dem „hochmütigen Drachen", analog. Er wird es
zu bereuen haben. Was durch Gewalt gewonnen wird, wird durch Gewalt
entrissen.
Bip
7. SCHÏ / DAS HEER
Kernzeichen: Kun und
Dschen
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf zweitem und die Sechs auf
39
