www
gegenüber steht das obere Halbzeichen, Gen, bewegungslos stille. Dadurch
entsteht eine Lockerung der Struktur. Nimmt man die Tendenz der fünf
Yinstriche, so bringen sie das obere Yang dadurch zu Fall, daß sie sich nach
unten senken und ihm so den Boden entziehen. Auch hier ist die Grund-
tendenz des Buchs der Wandlungen zum Ausdruck gebracht darin, daß das
Lichte als unbesiegbar dargestellt wird, indem es im Fall neues Leben er-
zeugt wie das in die Erde sinkende Weizenkorn.
DAS URTEIL
Die Zersplitterung. Nicht fördernd ist es, wohin zu gehen.
Kommentar zur Entscheidung
Die Zersplitterung bedeutet Zerfall. Das Weiche verändert
das Feste.
,,Nicht fördernd ist es, wohin zu gehen“: Die Gemeinen
wachsen.
Hingebung und Stillestehen ist die Folge der Betrachtung des
Bildes. Der Edle achtet auf den Wechsel von Abnahme und
Zunahme, Fülle und Leere; denn es ist der Lauf des Himmels.
Das Weiche verändert das Starke durch unmerkliche allmähliche Einwirkung.
Die Yinstriche sind im Begriff sich zu mehren. Daraus ergibt sich die aus
den einzelnen Zeichen erfolgende Haltung des Edlen in solchen Zeiten. Er
ist hingebend entsprechend der Eigenschaft des Zeichens Kun und stille
entsprechend der Eigenschaft des Zeichens Gen: das heißt, er unternimmt
nichts, weil es nicht an der Zeit ist. Damit fügt er sich dem Lauf des
Himmels, der zwischen Ab- und Zunahme wechselt in der Weise, daß das
jeweils Volle abnimmt und das jeweils Leere zunimmt.
DAS BILD
Der Berg ruht auf der Erde: das Bild der Zersplitterung.
So können die Oberen nur durch reiches Spenden an die Un-
teren ihre Stellung sichern.
Der Berg ist um so weniger der Zersplitterung ausgesetzt, je breiter er auf
der Erde ruht. Es wird hier nicht sowohl der Zustand der Zersplitterung
vorgeführt als der Zustand, der die Zersplitterung vermeiden läßt. Es
kommt daher auch nicht die Abnahme des Lichten und Zunahme des
Schattigen in Betracht, sondern die Beziehungen der Dicke der Unterlage.
Durch reiches Spenden, wie es in der Art der Erde (Kun) liegt, wird die
sichere Ruhe, wie sie in der Art des Berges (Gen) liegt, erreicht.
100
