444
DAS URTEIL
Der Gegensatz. In kleinen Sachen Heil!
Kommentar zur Entscheidung
Der Gegensatz: das Feuer bewegt sich nach oben. Der See
bewegt sich nach unten.
Zwei Töchter wohnen beisammen, aber ihre Gesinnung ist
nicht auf das Gemeinsame gerichtet.
Heiterkeit und Beruhen auf Klarheit. Das Weiche schreitet
fort und geht nach oben, erhält die Mitte und findet Entspre-
chung beim Festen. Darum ist in kleinen Sachen Heil.
Himmel und Erde bilden einen Gegensatz, aber ihr Wirken
ist gemeinsam. Mann und Frau bilden einen Gegensatz, aber
ihr Streben geht auf Vereinigung. Alle Wesen stehen im
Gegensatz zueinander, und ihre Wirkungen werden dadurch
in Ordnung gegliedert. Groß wahrlich ist die Wirkung der
Zeit des Gegensatzes.
Zuerst wird der Name des Zeichens abgeleitet aus den Verhältnissen, die
aus der Bewegung der beiden Teilzeichen entstehen. Das Feuer flammt
nach oben, das Wasser sickert nach unten: ruhend kann sich ihre Bewegung
vereinen, in Bewegung kommen sie immer weiter auseinander. Die beiden
Töchter sind anfangs im selben Elternhaus beisammen. Durch das Heran-
wachsen trennen sich ihre Wege, wenn sie in verschiedene Familien hei-
raten. So führt die Bewegung immer weiter in den Gegensatz hinein. Aber
da es sich um eine natürliche Bewegung handelt, kommt sie von selbst zur
Wende, wenn sie am äußersten angelangt ist. Das Zeichen Dui hat Heiter-
keit als Eigenschaft, das Zeichen Li Beruhen auf Klarheit. Heiterkeit führt
zusammen, Klarheit findet den rechten Weg dazu. Ferner sind die Verhält-
nisse der beiden Herren des Zeichens günstig, so daß sich die Möglichkeit
des Erfolgs wenigstens im Kleinen ergibt.
Aber Kung geht noch weiter. Er zeigt, wie der Gegensatz geradezu natur-
gemäße Bedingung für die Vereinigung ist. Infolge des Gegensatzes ent-
steht das Bedürfnis zu seiner Überbrückung, so bei Himmel und Erde, so
bei Mann und Frau; ebenso sind die Besonderheiten aller Dinge eben die
Ursache, daß sie deutlich unterschieden und darum geordnet werden können.
Das ist die Wirkung der zu überwindenden Phase des Gegensatzes.
DAS BILD
―
Oben das Feuer, unten der See: das Bild des Gegensatzes.
So behält der Edle bei aller Gemeinschaft seine Besonderheit.
156
