M
Das Gelingen hängt von dem Charakter der beiden Halbzeichen, innerer
Stärke bei äußerer Sanftheit, ab. Das ist der Weg, etwas zu erreichen. Zu-
dem ist der Herrscher zentral, und sein Wille geschieht. Das obere Zeichen
,,Wind“ ist zwar stark genug, um die vom Zeichen Kiän aufsteigenden
Dünste zu konzentrieren, so daß Wolken entstehen, aber seine Kraft reicht
nicht aus, daß Regen entsteht. Das westliche Gebiet wird angedeutet durch
die ursprüngliche Stellung von Sun, die im Westen war (in der Stellung der
Zeichen des „früheren Himmels". Im „späteren Himmel" hat Dui, der See,
die Stellung im Westen). Wenn der See, „Dui“, über dem Schöpferischen
steht, so entsteht das Zeichen: der Durchbruch. Da ist das Wasser bereits
niedergeschlagen und wird mit Leichtigkeit herunterkommen. Hier ist Dui
nur als Kernzeichen über Kiän, noch nicht getrennt. In China kommen die
Regenwolken stets von Osten, vom Meer her, nicht von Westen.
DAS BILD
Der Wind fährt über den Himmel hin: Das Bild der Zäh-
mungskraft des Kleinen. So verfeinert der Edle die äußere
Form seines Wesens.
Der Wind dringt überall ein, das bedeutet die Verfeinerung. Das untere
Zeichen ist der Himmel, das bedeutet das Wesen des Charakters. Das obere
Kernzeichen ist Li, das bedeutet die Form. Diese Verfeinerung der äußeren
Form ist gegenüber der Durchführung der Grundsätze das Kleine.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Wiederkehr auf den Weg. Wie wäre das ein Makel! Heil!
b) Wiederkehr auf den Weg."
Das ist etwas, das von heilvoller Bedeutung ist.
Der starke Yangstrich, der zu dem aufsteigenden Zeichen Kiän gehört,
strebt von Natur nach oben, wird aber von der weichen Linie auf viertem
Platz aufgehalten. Da er zu ihr im Verhältnis des Entsprechens steht, zieht
er sich ohne Widerspruch wieder zurück, so daß jeder Kampf vermieden
wird. Darauf beruht das Heil.
Neun auf zweitem Platz:
a) Läßt sich mitziehen zur Wiederkehr. Heil!
b) Das Mitgezogenwerden zur Wiederkehr beruht auf der zen-
tralen Stellung. Er verliert sich auch nicht.
Die Linie ist höher als die erste und strebt von Natur ebenfalls nach oben.
Aber sie schließt sich der ersten auf dem Weg des kampflosen Rückzugs an
48
