Neun auf viertem Platz:
a) Fortschritt wie ein Hamster. Beharrlichkeit bringt Gefahr.
b) Ein Hamster kommt bei Beharrlichkeit in Gefahr: der Platz ist
nicht der gebührende.
Der Strich ist an der Spitze des Zeichens Gen, dem die Ratten usw. zu-
geordnet sind. Die Ratten und Hamster verstecken sich bei Tag und be-
wegen sich nur bei Nacht. Nun steht der Strich schon im Zeichen der Sonne,
deren Licht er nicht erträgt. Da es Fortschrittszeit ist, mischt er sich unter
die Menge und tut mit. Aber sein Platz ist nicht der gebührende (starker
Strich auf schwachem Platz). Darum bringt Weitermadien Gefahr, denn er
ist zugleich der mittlere Strich des oberen Kernzeichens Kan (Gefahr).
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Die Reue schwindet. Gewinn und Verlust nimm nicht zu
Herzen. Unternehmungen bringen Heil. Alles ist fördernd.
b),,Gewinn und Verlust nimm nicht zu Herzen."
Unternehmung bringt Segen.
Ein Yinstrich auf Yangplatz sollte eigentlich Reue veranlassen, aber er ist
im Zentrum des großen Lichts, darum ist keine Reue nötig. Der Strich ist
ferner „leer“, d. h. in der Mitte geteilt. Das ist das Zeichen, daß er Gewinn
und Verlust nicht zu Herzen nimmt, weil er nicht an Außerem hängt. Das
Feuer hat keine bestimmte Gestalt, es flammt auf und erlischt: daher das
Bild des Gewinns und Verlustes. Der Strich ist ferner im Kernzeichen Kan
der oberste. Kan ist das Abgründige, das Trauer nahelegt. Allein weil der
Strich der Herr des Zeichens ist, ist diese Trauer nicht nötig.
Obere Neun:
a) Fortschreiten mit den Hörnern darf man nur, um eignes Gebiet
zu strafen. Bewußtsein der Gefahr bringt Heil. Kein Makel.
Beharrlichkeit bringt Beschämung.
b),,Man darf es nur, um sein eigenes Gebiet zu strafen.“
Der Weg ist noch nicht im Hellen.
Der obere Strich ist stark. Das legt das Bild der Hörner nahe. Da es Zeit des
Fortschritts ist, ist hier zum Schluß noch der Versuch gewaltsamen Fort-
schritts gezeigt. Allein der Strich steht isoliert. Denn unter ihm senkt sich
das Abgründige, das im oberen Kernzeichen da ist, in die Tiefe, so daß er
verlassen ist. Er ist auf sich selbst angewiesen, nur die eigne Stadt kann
er züchtigen.
10*
147
