schwer. Ließe man sich führen wie ein Schaf, so würde die
Reue schwinden. Wenn man aber diese Worte hört, so wird
man sie nicht glauben.
b),,Das Gehen fällt schwer."
Der Platz ist nicht der gebührende.
„Wenn man diese Worte hört, wird man sie nicht glauben."
Das Verständnis ist nicht klar.
Der Strich ist an unterster Stelle des oberen Zeichens, darum das Bild der
Oberschenkel. Weil er in seinem Vorwärtsdrängen durch die starke Fünf
gehemmt ist, so legt das die Unmöglichkeit zu gehen nahe. Dui hat das
Bild eines Schafs, daher der Rat, daß man sich führen lassen solle wie ein
Schaf. Indem der Strich wechselt, wird das obere Zeichen zum Zeichen Kan
sich umgestalten, das Ohr bedeutet. Da aber der Strich weder korrekt noch
an seinem Platz ist, so hört er nicht auf das, was man ihm sagt.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Dem Unkraut gegenüber braucht es feste Entschlossenheit.
In der Mitte wandeln bleibt frei von Makel.
b),,In der Mitte wandeln bleibt frei von Makel."
Die Mitte ist noch nicht im Licht.
Der Strich ist der Herr des Zeichens. Er ist es, der den entschlossenen
Kampf mit der oberen Sechs, dem Bild des Gemeinen, führen muß. Aber wie
die Neun auf drittem Platz im Verhältnis des Entsprechens, steht die Neun
auf fünftem Platz im Verhältnis des Zusammenhaltens zu der oberen Sechs.
Dadurch wird der Kampf erschwert. Aber er vermag entschlossen zu sein;
einerseits ist er der Herr des Zeichens, dann Herrscher auf dem angesehen-
sten Platz, andererseits ist er der oberste Strich des energischen oberen
Kernzeichens Kiån. Ferner ist er in der Mitte des oberen Halbzeichens, so
daß zu hoffen ist, daß es ihm gelingt, konsequent zu bleiben.
Obere Sechs:
a) Kein Ruf. Schließlich kommt Unheil.
b) Das Unheil des Nichtrufens darf man endgültig nicht dauern
lassen.
Der Strich ist der Repräsentant des Bösen, das energisch ausgerottet wer-
den soll. Aber bei seiner Ausrottung ist Vorsicht nötig. Es sieht ganz leicht
aus, da es sich nur um einen schwachen Strich gegenüber von fünf starken
handelt. Aber seine dunkle Natur legt nahe, daß er es versteht, die Warner
zum Schweigen zu bringen. Die Art darf man jedoch nicht gehen lassen,
weil sonst zu fürchten ist, daß aus dem vernachlässigten einen Yinstrich
wie aus einem Keime das Böse nachwächst.
180
