42.47
Er ist noch nicht über die Mitte hinaus.
„Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser, dann ist nichts,
das fördernd wäre."
Denn es geht nicht fort bis zum Ende.
Obwohl die Linien nicht auf den gebührenden Plätzen sind,
so entsprechen sich doch Feste und Weiche.
Kan hat als Bild den Fuchs und ist andererseits das Wasser. Es ist Hoffnung
auf Gelingen da, weil die festen und weichen Linien alle einander ent-
sprechen. Der Herr des Zeichens, Sechs auf fünftem Platz, hat die Mitte er-
langt, und damit ist die richtige Gesinnung für die Bewirkung der Voll-
endung gegeben. Die Neun auf zweitem Platz dagegen ist noch nicht über
die Mitte hinaus, in ihrem Fall ist das gefährlich. Der starke Strich ist ein-
geklemmt zwischen die beiden Yinlinien. Er verläßt sich zu sehr auf seine
Stärke - wie der unvorsichtige junge Fuchs, der blindlings übers Eis geht.
Darum macht er seinen Schwanz naß, der Übergang gelingt nicht.
Das Bild
Das Feuer ist oberhalb des Wassers: das Bild des Zustands
vor dem Übergang. So ist der Edle vorsichtig in der Unter-
scheidung der Dinge, damit jedes auf seinen Platz kommt.
Das Feuer schlägt nach oben, das Wasser dringt nach unten, daher keine
Vollendung. Wollte man sie gewaltsam durchführen, so entstünde Scha-
den. Darum muß man teilen, um zu verbinden. Man muß die Dinge so
sorgfältig an ihren Platz stellen wie Feuer und Wasser, damit sie sich nicht
bekämpfen.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser. Beschämend.
b),,Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser."
Er kann eben nicht das Ende in Betracht ziehen.
Es finden sich hier dieselben Bilder wie beim vorigen Zeichen, wenn auch
etwas anders verteilt. Die Anfangslinie ist der Schwanz. Sie ist schwach,
ganz unten in gefährlicher Stellung, daher kennt sie die Konsequenzen der
Handlungen nicht, will leichtsinnig übersetzen und hat Mißlingen.
Neun auf zweitem Platz:
a) Er hemmt seine Räder. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Die Neun auf zweitem Platz hat bei Beharrlichkeit Heil, sie
ist zentral und handelt so korrekt,
260
