*^^^^MA
zieht aus und kehrt nicht wieder. Die Frau trägt ein Kind, aber
bringt es nicht zur Welt. Unheil. Fördernd ist es, Räuber ab-
zuwehren.
b) „Der Mann zieht aus und kehrt nicht wieder."
Er verläßt die Schar der Gefährten.
„Die Frau trägt ein Kind, aber bringt es nicht zur Welt."
Sie hat den rechten Weg verloren.
„Fördernd ist es, Räuber abzuwehren."
Hingebung und gegenseitiger Schutz.
Der Strich weist als oberster des Zeichens Gen auf einen hohen Platz, da-
her die Hochebene. Der Strich ist stark auf starkem Platz, daher nicht ge-
mäßigt in der Bewegung: das Bild des Menschen, der von seiner Richtung
nicht abläßt, daher hingeht, ohne zurückzukehren. Er steht zu den zwei
oberen starken Strichen in Beziehung ohne Entsprechen. Der Strich steht
ferner inmitten des Kernzeichens der Gefahr. Daher ist er von seinesgleichen
getrennt (oben und unten ein dunkler Strich). Da der Strich sonach nicht
wiederkommt, hinterläßt er das Zeichen Kun, das durch seinen Weggang
unten entsteht, ohne Kind. Die Frau hat auf diese Weise ihren Weg ver-
loren. Nur insofern als der starke Strich die beiden schwachen unter ihm
vor Räubern schützt, hat dieser Strich etwas Förderndes.
Sechs auf viertem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Baume zu. Vielleicht be-
kommt sie einen flachen Ast. Kein Makel.
b),,Vielleicht bekommt sie einen flachen Ast."
Sie ist hingebend und sanft.
Der Strich ist in das obere Zeichen Sun, Holz, eingetreten, daher das Bild
der allmählichen Annäherung an den Baum. Der Baum bietet der Wildgans
an sich keinen Anhaltspunkt. Ihre Füße sind nicht zum Anklammern geeig-
net. Vielleicht findet sie einen flachen Ast durch die Anpassung und Hin-
gebung. Der Strich ist schwach auf schwachem Platz, also korrekt. Er ist da-
her anpassend und vorsichtig und findet so zunächst einen Ruheplatz.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Gipfel zu. Die Frau be-
kommt drei Jahre lang kein Kind. Endlich kann sie nichts ver-
hindern. Heil.
b),,Endlich kann nichts das Heil verhindern."
Man erlangt seinen Wunsch.
220
