14444
Körper (dem unteren Zeichen) gehört. Nach einer anderen Auffassung
würde die Beziehung zur Neun auf fünftem Platz gehen. Dies die Wir-
kung in die Ferne - wird eigentlich durch die Erklärung Kungtses (vgl.
Buch I) noch mehr nahegelegt. Der Becher und das Trinken wird aus der
Bedeutung von Dui=Mund abgeleitet.
Sechs auf drittem Platz:
a) Er findet einen Genossen. Bald trommelt er, bald hört er auf.
Bald schluchzt er, bald singt er.
b), Bald trommelt er, bald hört er auf."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Eine weiche Linie auf festem Platz auf dem Gipfel der Heiterkeit läßt die
Selbstbeherrschung vermissen. Die Linie wird angezogen von der oberen
Neun, findet aber da Anziehungen gegen den Geist des Zeichens sind
keine feste Stellung; aber ebensowenig zu der benachbarten und gleich-
gearteten Sechs auf viertem Platz, die wohl mit dem Genossen gemeint ist.
Trommeln war im chinesischen Altertum das Zeichen zum Vormarsch; der
Rückzug, das Aufhören des Angriffs, wurde durch das Schlagen eines me-
tallnen Gongs bezeichnet. Der Strich steht in den beiden Kernzeichen Dschen
und Gen, von denen das eine Erregung, das andre Stillehalten bedeutet.
Der Wechsel von Schluchzen und Lachen ist durch das Zeichen Dui und das
Kernzeichen Dschen bedingt.
―
-
Sechs auf viertem Platz:
a) Der Mond, der beinahe voll ist. Das Gespannpferd geht ver-
loren. Kein Makel.
b) „Das Gespannpferd geht verloren.“
Er trennt sich von seiner Art und wendet sich nach oben.
Das Gespannpferd ist die Sechs auf drittem Platz. Aber die Gleichartigkeit
wirkt nicht bestimmend. Der Strich ist korrekt an seinem Platz und in der
Beziehung des Empfangens zum Herrn des Zeichens, der Neun auf fünftem
Platz, dem sie als Minister zur Seite steht. Daher die Abwendung vom
Artgenossen und die Hinwendung zum Höheren.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Er besitzt Wahrheit, die verkettet. Kein Makel.
b) „Er besitzt Wahrheit, die verkettet."
Der Platz ist korrekt und gebührend.
Das Verketten als Bild kommt von der Bedeutung des oberen Zeichens Sun
Strick und des oberen Kernzeichens Gen= Hand. Im übrigen ist durch die
korrekte, zentrale und geehrte Stellung die Wirkung des Strichs als Herr
des Zeichens gezeigt.
=
250
