versteht, wie diese polaren Gegensätze einander bedingen, der wird erhaben
über die Bedingtheit des Vergänglichen. Die Zeit hat für ihn nur die Be-
deutung, daß sich in ihr die Stufen des Werdens in klarer Reihenfolge ent-
falten können. Und indem er jeden Augenblick ganz gegenwärtig ist, be-
nützt er die sechs Stufen des Werdens, als führe er auf Drachen, die als
Bild den einzelnen Strichelementen beigegeben sind, gen Himmel. Das ist
Erhabenheit und Gelingen des Schöpferischen, wie es sich im Menschen zeigt.
Der Weg des Schöpferischen wirkt durch Veränderung und
Umgestaltung, daß jedes Ding seine rechte Natur und Be-
stimmung erhält und in dauernde Übereinstimmung mit der
großen Harmonie kommt: das ist das Fördernde und Be-
harrliche.
Hier werden die beiden andern Attribute „fördernd“ und „beharrlich" in Be-
ziehung auf die Schöpferkraft der Natur erklärt. Die Art der schöpferischen
Naturkraft ist nicht Stillstand, sondern dauernde Bewegung und Entwicklung.
Durch diese Kraft werden alle Dinge allmählich verändert, bis sie gänzlich
in ihrer Erscheinung sich umgestalten. So verändern sich und wechseln die
Jahreszeiten und die ganze Welt der Kreatur in ihrem Verlauf. Dadurch
bekommt jedes Ding die ihm zukommende Natur, die, von Gott aus ge-
sehen, seine Bestimmung genannt wird. Dies ist die Erklärung des Begriffs
,,fördernd". Indem so jedes Ding seine Art findet, entsteht eine große und
dauernde Harmonie der Welt, die durch den Begriff des Beharrlichen (Dauer
und Rechtschaffenheit) ausgedrückt wird.
Wenn er sich mit seinem Haupt über die Menge der Wesen
erhebt, so kommen alle Lande zusammen in Ruhe.
Hier ist die schöpferische Kraft des Heiligen geschildert, der es dahin bringt,
daß alles an den ihm gebührenden Platz kommt und so Frieden auf Erden
entsteht, wenn er an hervorragender Herrscherstelle steht.
In diesen Erklärungen ist ein deutlicher Parallelismus zwischen dem Schöpfe-
rischen in der Natur und dem Schöpferischen in der Menschenwelt. Die
Außerungen über das Schöpferische in der Natur beruhen auf dem durch
das Zeichen symbolisierten Bild des Himmels. Der Himmel zeigt die starke,
unendliche Bewegung, die durch ihre Art bewirkt, daß alles zu seiner Zeit
kommt. Die Worte über das Schöpferische in der Menschheit beruhen
auf der Stellung des „Herrn des Zeichens", der Neun auf fünftem Platz.
,,Der fliegende Drache am Himmel" ist das Bild für die Erhabenheit und das
Gelingen des heiligen Herrschers. „Fördernd ist es, den großen Mann zu
sehen" ist die Grundlage für die hervorragende Stellung des Heiligen, durch
die die Welt zum Frieden kommt.
-
1*
3
