"
くくくく
​Kiän, Stärke. Der feste Strich in zentraler Stellung, der Entsprechen findet,
ist der obere Herr des Zeichens, Neun auf fünftem Platz, dem die Sechs auf
zweitem Platz entspricht. Das alles führt zu Gelingen, weil es den Menschen
im richtigen Verhältnis zum Göttlichen zeigt, ohne Nebengedanken in ur-
sprünglicher Unschuld. Dadurch ist der Mensch im Einklang mit dem himm-
lischen Schicksal, dem Willen des Himmels, wie die Bewegung des unteren
Zeichens im Einklang mit dem oberen ist.
Wo aber der Naturzustand nicht dieser Zustand der Unschuld ist, wo Be-
gierden und Gedanken sich regen, da folgt das Unglück mit innerer Not-
wendigkeit. Das Zeichen ist von dem Zeichen Pi, Stockung, eben nur durch
den festen Strich zu Anfang geschieden. Wenn der seine Festigkeit verlōre,
so würde die ganze Situation sich verändern¹.
DAS BILD
Unter dem Himmel geht der Donner: alle Dinge erlangen den
Naturzustand der Unschuld. So pflegten und nährten die
alten Könige, reich an Tugend und entsprechend der Zeit,
alle Wesen.
,,Unter dem Himmel geht der Donner: alle Dinge erlangen den Naturzustand
der Unschuld." Das erklärt sich aus dem Satz aus der Besprechung der
Zeichen: „Gott tritt hervor im Zeichen Dschen." Da ist der Anfang alles
Lebens. Hier haben wir das Schöpferische oben in der Gemeinschaft mit der
Bewegung. Das obere Kernzeichen ist Holz, das untere Berg.
Die reiche Tugend ist die Kraft des Schöpferischen. Die Zeit ist angedeutet
durch das Zeichen Dschen (das den Osten und den Frühling bedeutet), in
dem das Leben hervortritt. Pflegen und Ernähren wird angedeutet durch
das Kernzeichen Gen, der Berg. Daß sich der Einfluß auf alles erstreckt,
wird symbolisiert durch das Kernzeichen Sun, das Wind und allgemeines
Durchdringen bedeutet.
Die einzelnen Linien
O Anfangs Neun:
a) Unschuldiger Wandel bringt Heil.
b) Unschuldiger Wandel erreicht seinen Willen.
Die Unschuld ist symbolisiert durch die lichte Natur des Striches, der als be-
herrschend unter die beiden Schattigen tritt. Da er vom Himmel stammt,
hat er die Gewähr des Gelingens in sich. Er erreicht sein Ziel mit intuitiver
Sicherheit.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Wenn man beim Pflügen nicht ans Ernten denkt und beim
Es kommen in diesem Zeichen Gedanken zur Darstellung, die mit den mystischen Deu-
tungen der Sagen vom Paradieszustand und Sündenfall übereinstimmen.
108
