^^^
unten Heiterkeit, und die Kernzeichen Ruhe und Bewegung; dazu ist der
ganze Bau des Zeichens sehr harmonisch und symmetrisch, und zwar so,
daß die weichen Linien innen, die festen außen sind. Das alles sind sehr
günstige Umstände. Daher hat das Zeichen auch ein sehr günstiges Urteil.
DAS URTEIL
Innere Wahrheit. Schweine und Fische. Heil! Fördernd ist
es, das große Wasser zu durchqueren. Fördernd ist Beharr-
lichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Innere Wahrheit. Die Weichen sind im Innern, und doch
halten die Starken die Mitte. Heiter und sanft: dadurch wird
wahrhaft das Land umgestaltet.
„Schweine und Fische. Heil!"
Die Macht des Vertrauens erstreckt sich selbst auf Schweine
und Fische.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.“
Man bedient sich der Höhlung eines hölzernen Schiffs. Innere
Wahrheit und die Beharrlichkeit zur Förderung: damit ent-
spricht man dem Himmel.
n
Die Weichen im Innern sind die dritte und die vierte Linie. Die Starken in
der Mitte der beiden Zeidien sind der zweite und der fünfte Strich. Durch
die Weichen in der Mitte entsteht eine Leere. Diese Leere des Herzens,
diese Demut ist nötig, um das Gute herzuziehen. Auf der anderen Seite ist
zentrale Festigkeit und Stärke nötig, um die nötige Zuverlässigkeit zu haben.
So ist das Ineinander von Weichheit und Stärke die Grundlage, auf der sich
das Zeichen aufbaut.
Heiterkeit und Sanftheit sind die Eigenschaften der beiden Zeichen: Dui,
Heiterkeit in der Nachfolge des Guten, und Sun, sanftes Eindringen in die
Herzen der Menschen. So gewinnt man die Grundlage des Vertrauens, die
nötig ist, um ein Land umzugestalten.
Schweine und Fische sind die ungeistigsten Geschöpfe. Wenn selbst sie be-
einflußt werden, zeigt das eine große Macht der Wahrheit.
(Bemerkung: Eine andere Auffassung gibt Dschou I Hong Giä. Er nimmt
die beiden Worte zusammen als Schweinsfische Delphine. Die Delphine
entstehen im Meer (Dui) und zeigen den Schiffen (Sun) an, wenn ein Wind
kommt. Sie sind zuverlässige Sturmboten, daher das Symbol der inneren
Wahrheit. Der Wind, der kommt, macht sich durch sichere Zeichen erst be-
merkbar, so daß die Delphine an die Oberfläche kommen. So ist innere
248
