TOO
8
6
"
¿
$
C
?
2
das Kernzeichen Kun nahegelegt. Die Schildkröte gehört zum Zeichen Li
das freilich nur sehr gezwungen in das Zeichen hineingedeutet werden
kann. Eine große Orakelschildkröte kostet zwanzig Kaurischnecken. Eine
Doppelkaurischnecke wird Paar genannt. Dies die eine Erklärung: eine zehn
Paar Kaurischnecken werte Schildkröte. Nach der andern Erklärung han-
delt es sich um zehn Paar Schildkrötenschalen. Der Segen von oben ist nahe-
gelegt durch den oberen starken Strich, der das Zeichen schützend überdeckt.
Obere Neun:
a) Wenn man ohne Minderung der andern gemehrt wird, so ist
das kein Makel. Beharrlichkeit bringt Heil. Fördernd ist es,
etwas zu unternehmen. Man bekommt Diener, aber hat kein
besonderes Heim mehr.
-
b) Ohne zu mindern wird er gemehrt, d. h. daß er in hohem
Maße seinen Willen erreicht.
Der obere Strich wird bereichert von der Sechs auf drittem Platz. Er nimmt
diese Mehrung an, aber so, daß der andre nicht dadurch gemindert wird.
Es ist die Beziehung hier also umgekehrt wie bei der Neun auf zweitem Platz,
die andre mehrt, ohne sich zu mindern. Darum sind die Aspekten durchaus
günstig, denn die Harmonie zwischen Oberen und Unteren bleibt erhalten.
Der Berg bedeutet ein Haus. Indem der Strich sich wandelt, geht das obere
Zeichen in das Zeichen Kun über, das kein Haus - keinen Berg, seine Rich-
tung ist Südwesten kennt, daher treue Gehilfen, aber nicht für Familien-
-
sondervorteil.
-
益
​42. I / DIE MEHRUNG
Kernzeichen:
Gen und
Kun
D
er Gedanke der Mehrung kommt zum Ausdruck durch die Minderung
des unteren Strichs des oberen Zeichens, wodurch der unterste Strich
des unteren Zeichens gemehrt wird. Darum sind die Sechs auf viertem
Platz und die Anfangsneun die konstituierenden Herren des Zeichens. Da
aber die Minderung des Oberen und Mehrung des Unteren vom Fürsten ge-
spendet und vom Beamten empfangen wird, so sind die Neun auf fünftem
Platz und die Sechs auf zweitem Platz die herrschenden Herren des Zeichens.
Die Reihenfolge
Wenn die Minderung dauernd fortgeht, so wirkt sie sicher
Mehrung. Darum folgt darauf das Zeichen: Die Mehrung.
171
