Kommentar zur Entscheidung
Die Minderung. Gemindert wird das Untere, vermehrt wird
das Obere: die Richtung des Wegs ist nach oben.
„Minderung verbunden mit Wahrhaftigkeit wirkt erhabenes
Heil ohne Makel. Man kann darin beharrlich sein. För-
dernd ist es, etwas zu unternehmen. Wie übt man das aus?
Zwei kleine Schüsselchen mag man benutzen zum Opfer."
Die zwei kleinen Schüsselchen entsprechen der Zeit. Das
Feste zu mindern, das Weiche zu mehren hat seine Zeit. Im
Mindern und Mehren, im Vollsein und Leersein muß man mit
der Zeit zusammengehen.
Indem von dem unteren Zeichen der oberste feste Strich gemindert, d. h.
durch einen weichen ersetzt wird, und gleichzeitig der oberste Strich des
oberen Zeichens vermehrt, d. h. durch einen festen ersetzt wird, macht die-
ser starke Strich einen Weg nach oben. Das Obere wird auf Kosten des
Unteren bereichert. Die Unteren bringen dem Herrscher ein Opfer. Wenn
dies Opfer in Aufrichtigkeit gebracht wird, so ist es nicht schlimm, sondern
hat Gelingen und alles Gute im Gefolge. Auch Sparsamkeit ist dann keine
Schande. Es kommt nur darauf an, daß alles zu seiner Zeit geschieht.
DAS BILD
Unten am Berg ist der See: das Bild der Minderung. So
bändigt der Edle seinen Zorn und hemmt seine Triebe.
Der See verdunstet, sein Wasser wird gemindert und kommt der Vegeta-
tion des Berges zugut, die dadurch im Wachstum gefördert und bereichert
wird. Der Zorn erhebt sich hoch wie ein Berg; die Triebe ertränken das
Herz wie die Tiefe eines Sees. Da die beiden Zeichen den jüngsten Sohn
und die jüngste Tochter bedeuten, sind die Leidenschaften besonders stark.
Der Zorn, der sich erhebt, muß gebändigt werden durch das Stillehalten
des oberen Zeichens Gen, und die Triebe müssen gehemmt werden durch
die einschließende Eigenschaft des unteren Zeichens Dui, wie der See seine
Wasser in seinen Ufern einschließt.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Wenn die Geschäfte fertig sind, rasch hingehen ist kein Makel.
Doch muß man überlegen, wie weit man andre mindern darf.
b),,Wenn die Geschäfte fertig sind, rasch hingehen."
Das geht, weil der Obere in seiner Gesinnung zu einem paßt.
168
