1
1
5
O Neun auf viertem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil! Die Reue schwindet. Wenn man
aufgeregt hin und her denkt, so folgen nur die Freunde, auf
die man bewußte Gedanken richtet.
b),,Beharrlichkeit bringt Heil. Die Reue schwindet."
Denn man regt auf diese Weise nichts Schädliches an.
,,Aufgeregtes Hin- und Herdenken":
Dadurch zeigt man, daß man noch kein helles Licht hat.
Der Strich ist stark auf schwachem Platz; darum hat er doppelte Möglichkeit.
Entweder er kann beharrlich bleiben und die Versuchung zu Sonderein-
wirkungen meiden und ruhig als einer der Herren des Zeichens durch sein
Wesen wirken; dann regt er nichts Schädliches auf, weil er im Einklang
mit dem Rechten ist. Oder aber er kann der Wirkung der Anfangssechs
nachgeben, zu der Beziehung vorhanden ist; damit beschränkt er seine
Wirkung, und alles verlegt sich ins Bewußtsein, und das innere Licht ver-
dunkelt sich. Diese Möglichkeit wird dadurch nahegelegt, daß der Strich
der unterste des Zeichens Dui ist, also am tiefsten im Schattigen (Dui ist
ein Yinzeichen, also dunkel).
Kungtse sagt über diesen Strich:,,Was bedarf die Natur des Denkens und
Sorgens! In der Natur kehrt alles zum gemeinsamen Ursprung und verteilt
sich auf die verschiedenen Pfade. Durch eine Einwirkung wird die Frucht
von hundert Gedanken verwirklicht. Was bedarf die Natur des Denkens,
was des Sorgens?"
O Neun auf fünftem Platz:
a) Die Einwirkung äußert sich im Nacken. Keine Reue.
b),,Die Einwirkung äußert sich im Nacken.“
Der Wille ist auf die Verzweigungen gerichtet.
Der Nacken ist unbeweglich. Die Einwirkung ist wurzelhaft echt. Wo aber
die Wurzel echt ist, sind auch die Verzweigungen echt. Die Einwirkung ist
also gut. Der Strich ist stark und zentral und Herr des Zeichens, darum
wirkt er durch vollkommene Ruhe inneren Gleichgewichts; dabei ist aber
der Wille nicht träge, sondern durch die organischen Hauptwirkungen er-
zielt er auch Ordnung in den Einzelheiten.
Obere Sechs:
a) Die Anregung äußert sich in Kinnladen, Wangen und Zunge.
b) „Die Einwirkung äußert sich in Kinnladen, Wangen und
Zunge."
Er macht den Mund auf und schwätzt.
133
