wow~~~~
im Vordringen, vor dem das Lichte sich zurückzieht. Der Herr der Handlung
ist der starke, zentrale Strich auf fünftem Platz, der Entsprechung findet bei
dem schwachen, zentralen Strich auf zweiter Stelle. Auf ihn bezieht es sich,
wenn es im Kommentar zur Entscheidung heißt: „Das Feste ist auf dem ge-
bührenden Platz und findet Entsprechung. Das bedeutet, daß man mit der
Zeit geht."
Die untere Hälfte des Zeichens ist Gen, dessen Charakter der Stillstand ist;
darum zeigen die drei unteren Striche Hemmung beim Rückzug. Die obere
Hälfte ist Kiän, dessen Charakter die starke Bewegung ist; darum ist der
Rückzug dieser drei Striche frei und ungehemmt.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd an ihrem Platz weilen, dar-
um folgt darauf das Zeichen: der Rückzug. Rückzug bedeutet
das Weichen.
Vermischte Zeichen
Der Rückzug bedeutet das Weichen.
DAS URTEIL
Der Rückzug. Gelingen. Im Kleinen ist fördernd Beharrlich-
keit.
Kommentar zur Entscheidung
„Der Rückzug. Gelingen“: das heißt eben, im Rückzug liegt
das Gelingen. Das Feste ist auf dem gebührenden Platz und
findet Entsprechung: das bedeutet, daß man mit der Zeit geht.
„Im Kleinen ist fördernd Beharrlichkeit": das bedeutet, daß
es im Vordringen und Wachsen ist.
Groß wahrlich ist der Sinn der Zeit des Rückzugs.
:
Der Erfolg liegt eben darin, daß es gelingt, sich rechtzeitig und auf die
rechte Art zurückzuziehen. Dieser Erfolg wird dadurch ermöglicht, daß
dieser Rückzug keine erzwungene Flucht eines Schwachen ist, sondern das
freiwillige Weichen eines Starken, wie das begründet ist in dem starken
Herrn des Zeichens, Neun auf fünftem Platz, der bei der schwachen Sechs auf
zweitem Platz Entsprechung findet. Die Stärke zeigt sich nun darin, daß
man nichts zu erzwingen sucht, sondern nur in kleinen Dingen Beharrlichkeit
zeigt, weil das schattige Element, repräsentiert durch die beiden unteren
Yinstriche, im Vordringen und Wachsen ist. Der Sinn der Zeit des Rück-
zugs ist groß, d. h. es ist von wesentlicher Bedeutung, daß man die richtige
Zeit trifft, da der Rückzug in der Ordnung ist.
4
1
1
i
138
