b) Empordringen, das Zutrauen findet, bringt großes Heil":
"
Die Oberen stimmen im Willen überein.
Der weiche Strich am Anfang stimmt in seiner Wesensart mit den weichen
Strichen des oberen Zeichens Kun überein. Darum findet er Zutrauen und
hat Erfolg bei seinem Empordringen: wie die Wurzel des Baums, die in der
Erde steckt und mit der Erde in Verbindung ist, durch diese Verbindung
das Wachstum des Baums ermöglicht.
Neun auf zweitem Platz:
a) Wenn man wahrhaftig ist, so ist es fördernd, ein kleines
Opfer zu bringen.
b) Die Wahrhaftigkeit der Neun auf zweitem Platz bringt Freude.
Der Strich ist der unterste des Kernzeichens Dui, das Freude bedeutet. Das
Orakel ist dasselbe wie beim zweiten Strich des vorigen Zeichens. Dort war
es ein schwacher Strich, der in inniger Verbindung zu dem „König“ auf
fünftem Platz stand. Hier ist es ein starker Strich, der in ebenso inniger
Beziehung zu dem schwachen Strich auf fünftem Platz steht. Beide Male
ist die Wesensbeziehung so intim, daß äußerlich die Gaben gering sein kön-
nen, ohne daß dadurch das gegenseitige Vertrauen gestört würde.
Neun auf drittem Platz:
a) Man dringt empor in eine leere Stadt.
b) „Man dringt empor in eine leere Stadt":
Es ist kein Grund zu Bedenken da.
\
Der Strich ist stark auf starkem Platz, zudem am Anfang des oberen Kern-
zeichens Dschen, das als Charakter die Bewegung hat. Dazuhin sind vor
ihm die geteilten Linien des Zeichens Kun, die wie leer und geöffnet sind,
so daß sich dem Fortschritt kein Hemmnis entgegenstellt. Dieser leichte
Fortschritt könnte zu Bedenken Anlaß geben, aber da er in Übereinstim-
mung ist mit der Zeit, so gilt es voranzudringen und die Zeit auszunützen.
Sechs auf viertem Platz:
a) Der König bringt ihn dem Berge Ki dar. Heil. Kein Makel.
b) Der König bringt ihn dem Berge Ki dar":
Das ist die Art des Hingebenden.
מ
Die Linie ist schwach auf schwachem Platz. Sie steht auf der Spitze des
Kernzeichens Dui, das den Westen bedeutet und so den Berg Ki andeuten
mag. Der König ist die Sechs auf fünftem Platz, die vierte Linie stellt den
Minister dar. Der König ist gleichen Wesens mit ihm, darum verschafft er
ihm die Wirkungsmöglichkeit.
191
