weist der Text auf die Worte des Zeichens Nr. 2, Kun, das Empfangende
hin. Kun ist im Südwesten, es ist die Erde, das Ebene, dort sind die Freunde
Gen ist im Nordosten, es ist der Berg, das Steile, dort ist es einsam. Zur
Überwindung der Gefahr bedarf es der Gemeinsamkeit, daher Rückgang.
Der große Mann wird gesehen, weil er an der Spitze des Kernzeichens Li,
das Licht und Auge bedeutet, steht. Die angedeutete Bewegung kommt
auch bei den einzelnen Linien zum Ausdruck.
DAS URTEIL
Das Hemmnis: Fördernd ist der Südwesten. Nicht fördernd
ist der Nordosten. Fördernd ist es, den großen Mann zu
sehen. Beharrlichkeit ist von Heil!
Kommentar zur Entscheidung
Hemmnis bedeutet Schwierigkeit. Die Gefahr ist vor einem.
Die Gefahr sehen und stehen zu bleiben verstehen, das ist
Weisheit.
,,In Hemmnis ist fördernd der Südwesten":
denn er geht hin und erlangt die Mitte..
,,Nicht fördernd ist der Nordosten":
denn dort geht der Weg zu Ende.
,,Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen":
denn er geht hin und erwirbt sich Verdienste.
Auf dem rechten Platz ist,,Beharrlichkeit von Heil",
weil dadurch das Land in Zucht kommt.
Die Wirkung einer Zeit der Hemmung ist wahrlich groß!
-
Die Gefahr das Zeichen Kan ist vorne. Die Gefahr zu sehen - oberes
Kernzeichen Li, das Licht, das Auge und rechtzeitig stehen zu bleiben –
inneres Zeichen Gen, das Stillehalten ist wirkliche Weisheit, im Gegen-
satz zur Jugendtorheit, bei der die Plätze von Gefahr und Stillstand ver-
tauscht sind. Zur Beseitigung der Gefahr ist es wichtig, den ungefährlichen
Weg zu gehen, nach Südwesten zu, wo man die Mitte bekommt, d. h. sich
umgeben sieht von Gehilfen: Die Neun auf fünftem Platz tut das. Wenn
der Herr des Zeichens im äußeren Zeichen steht, heißt es:,,er geht hin",
steht er im inneren, so heißt es: „er kommt her". Im Nordosten (Norden
die Gefahr, Nordosten der Berg) kommt man auf einen ungangbaren
Weg, der nicht weiter führt. Günstig ist es, den großen Mann zu sehen
die Neun auf fünftem Platz, die an der Spitze des Kernzeichens Li steht
durch Hingehen wird etwas erreicht: indem der Herr des Zeichens,,hingeht",
nimmt er an der nach abwärts gerichteten Bewegung des Zeichens Kan,
=
-
-
-
--
=
-
―
;
160
