Die
-
Li
ste
da
D&
Hea
fer
5
dirt
정
​F
2
Er beruht auf einem Harten.
„Er geht in sein Haus und sieht nicht seine Frau“:
Das ist unglückverheißend.
Die Bedrängnis dieses Strichs kommt durch den harten Strich, der unter ihm
ist, und den harten Strich, der wie ein Stein über ihm ist. So kann er we-
der vorwärts noch zurück. Er stellt einen Menschen dar, der einen falschen
Posten einnimmt und so in einer unhaltbaren Stellung ist. Die beigefügten
Urteile reden daher direkt von dem bevorstehenden Tode; darauf bezieht
sich das „unglückverheißend“, das im Text b steht.
Neun auf viertem Platz:
a) Er kommt ganz sachte, bedrängt in einem goldenen Wagen.
Beschämung, aber man kommt zu Ende.
b) „Er kommt ganz sachte":
Sein Wille ist nach unten gerichtet.
Obwohl der Platz nicht der gebührende ist, hat er doch Ge-
nossen.
Kan ist der Wagen, Dui ist Metall. Der Strich ist auf dem Platz des Mini-
sters, hat also die Aufgabe, die Bedrängnis zu lösen. Er läßt sich durch die
Ehre, die ihm widerfahren ist, indem er vom Fürsten einen goldenen Wa-
gen bekommen hat, beeinflussen, daß er seine Aufgabe nicht so schnell aus-
führt, wie er sollte. Das ist beschämend. Aber schließlich geht doch alles
gut. Der Strich ist nicht auf seinem rechten Platz: der Platz ist weich, der
Strich fest. Aber er steht in Beziehung des Entsprechens zur Anfangssechs,
auf die sein Wille gerichtet ist, darum hat er einen Genossen, der ihn zum
Handeln bringt.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Es werden ihm Nase und Füße abgeschnitten. Man ist be-
drängt mit dem in purpurnen Kniebinden. Sachte kommt die
Freude. Fördernd ist es, Opfer und Spenden zu bringen.
b) Abschneiden der Nase und Füße bedeutet, daß er seinen
Willen noch nicht erlangt.
Sachte kommt die Freude",
weil der Strich gerade und zentral ist.
Fördernd ist es, Opfer und Spenden zu bringen.“
Dadurch erlangt man Glück.
Der Strich ist zwischen dunklen Strichen eingeschlossen. Oben ist ein dunk-
ler Strich. Will er ihn beseitigen, so ist es, als würde ihm die Nase abge-
13*
195
