Vermischte Zeichen
Erregung bedeutet Anfangen, Aufstehen.
Das Zeichen gehört zu den acht Doppelzeichen. Es ist die Verdoppelung
von Dschen, das den ältesten Sohn, den Anfang der Dinge im Osten bzw.
Frühling bedeutet. Das wird auch durch das Bild nahegelegt, das das Auf-
steigen der Elektrizität, den Donner, zeigt, der im Frühling wieder sich
hören läßt.
DAS URTEIL
Das Erschüttern bringt Gelingen. Das Erschüttern kommt: Hu,
Hu! Lachende Worte: Ha, Ha! Das Erschüttern erschreckt
hundert Meilen, und er läßt nicht Opferlöffel und Kelch fallen.
Kommentar zur Entscheidung
,,Das Erschüttern bringt Gelingen.
Das Erschüttern kommt: Hu, Hu!“
Furcht bringt Glück.
,,Lachende Worte: Ha, Ha!"
Nachher hat man eine Regel.
,,Das Erschüttern erschreckt hundert Meilen."
Wenn man in der Ferne Schrecken wirkt und in der Nähe
besorgt ist, dann mag man hervortreten und Ahnentempel
und Erdaltar bewahren und der Leiter der Opfer sein.
Das Erschüttern kommt Hu, Hu; die Worte Hu, Hu bedeuten ursprünglich
einen erschreckten Tiger, dann einen Gekko, der erschreckt an der Wand
hin und her läuft. So kommt dann die Bedeutung der Furcht den beiden
onomatopoetischen Zeichen (chinesisch hi, hi) zu, die ganz der Bedeutung
des deutschen hu, hu entspricht. Durch die so erregte Furcht wird man vor-
sichtig, und Vorsicht bringt das Glück. Lachende Worte: ha, ha... sie sind
nahegelegt durch den Laut des Donners, der wie ha, ha klingt. Sie sind ein
Symbol der inneren Ruhe inmitten des Sturmes äußerer Bewegung.
Das Erschüttern schreckt hundert Meilen: das ist der Laut des Donners, der
zugleich das Symbol ist eines machtvollen Herrschers durch den Ge-
danken des ältesten Sohnes nahegelegt der alles im Umkreis in Respekt
zu setzen weiß, aber dabei auch im Kleinsten sorgfältig und genau ist. Dar-
auf bezieht sich dann auch der Schluß. Der Herr der Opfer ist zugleich der
Herr des Hauses bzw. des Reiches. Auch hier hatte der älteste Sohn seine
besondere Aufgabe. Das Zeichen Dschen bedeutet Hervortreten Gottes im
Frühling und zugleich das Wiedererwachen der Lebenskraft, die von unten
her sich wieder regt.
~1
210
