muß die Erde mit dem Himmel allein sein, der Beamte dem Herrscher allein
dienen, die Frau dem Mann allein anhängen.
Das Heil der Ruhe und Beharrlichkeit beruht darauf, daß
man der grenzenlosen Art der Erde entspricht.
Die Erde ist still. Sie handelt nicht von sich aus, sondern nimmt beständig
die Einflüsse des Himmels in sich auf. Dadurch wird sie in ihrem Leben un-
erschöpflich und ewig. So erlangt auch der Mensch Ewigkeit dadurch, daß
er nicht in eitler Selbstgeschäftigkeit alles von sich aus machen will, sondern
sich ruhig und beständig den Anregungen öffnet, die ihm aus den Tiefen
der schöpferischen Kräfte her zufließen.
DAS BILD
Der Zustand der Erde ist die empfangende Hingebung.
So trägt der Edle weiträumigen Wesens die Außenwelt.
Der Himmel bewegt sich in Kraft. Darum heißt es von ihm: „er geht“. Die
Erde vollendet durch die Gestalt. Darum heißt es von ihr: „Zustand“. Die
Erde ist verdoppelt, das deutet auf ihre Masse, die nötig ist, damit sie sich
hingeben kann, ohne ihr Wesen zu verlieren. So muß auch der Mensch
innere Stärke, Masse des Wesens und Weiträumigkeit besitzen, um im-
stande zu sein, die Welt zu ertragen, ohne durch sie beeinflußt zu werden.
Anfangs Sechs¹:
,,Tritt man auf Reif, so naht das feste Eis":
Wenn das Dunkle erst anfängt zu erstarren und auf diesem
Weg fortmacht, so kommt es bis zum festen Eis.
Der erste Strich enthält eine Warnung, daß man die Anfänge des Bösen nicht
gering achten soll; denn wenn man es sich selber überläßt, so führt es mit
Notwendigkeit weiter, wie das Eis des Winters auf den Reif des Herbstes folgt.
Sechs auf zweitem Platz:
Die Bewegung der Sechs auf zweitem Platz 2
ist gerade und dadurch rechtwinklig.
,,Ohne Absicht bleibt nichts ungefördert";
denn in der Art der Erde liegt das Licht.
Dadurch daß das Empfangende sich in seinen Bewegungen nach dem Schöpfe-
rischen richtet, werden die Bewegungen gerade so, wie sie sein sollen. So
erzeugt die Erde alle Geschöpfe, jedes nadi seiner Art, wie es dem Willen
1 Andere Lesart: Anfangs eine Sechs: Tritt man auf Reif: das Dunkle beginnt zu er-
starren. Fährt es auf diesem Wege fort, so kommt es zum festen Eis. 2 Die Sechs
auf zweitem Platz wird im Text des Kommentars ausdrücklich genannt als Herr des
Zeichens.
1
16
