Die drei Striche des unteren Zeichens Kiän gehören zusammen und schreiten
miteinander fort. Der unterste Platz legt den Gedanken des Rasens nahe.
Die Sechs auf viertem Platz vereinigt sich mit der Anfangsneun, daher
bringt Hingehen,,Unternehmungen" — Heil.
-
O Neun auf zweitem Platz:
a) Die Ungebildeten in Milde tragen, entschlossen den Fluß
durchschreiten, das Ferne nicht vernachlässigen, die Genossen
nicht berücksichtigen, so mag man es fertig bringen, in der
Mitte zu wandeln.
b),,Die Ungebildeten in Milde tragen...
So mag man es fertig bringen, in der Mitte zu wandeln",
weil das Licht groß ist.
Das Zeichen Kiän umfaßt Kun, trägt das Ungebildete in Milde. Entschlossen
den Fluß durchschreiten muß der Strich als unterster des Kernzeichens Dui,
das Wasser bedeutet. Der Strich muß die dazwischenliegenden überschrei-
ten, um mit Sechs auf fünftem Platz sich zu vereinigen. Die Fernen sind
symbolisiert durch die obere Sechs, die Freunde sind die beiden starken
Striche von Kiän. Sie werden nicht berücksichtigt, weil Neun auf zweitem
Platz sich mit Sechs auf fünftem Platz vereinigt.,,So mag man es fertig
bringen, in der Mitte zu wandeln." Nach einer besonderen Erklärung:,,So
erhält man Hilfe nämlich von Sechs auf fünftem Platz -, in der Mitte zu
wandeln."
-
Neun auf drittem Platz:
a) Keine Ebene, auf die nicht ein Abhang folgt. Kein Hingang,
auf den nicht die Wiederkehr folgt. Ohne Makel ist, wer be-
harrlich bleibt in Gefahr. Beklage dich nicht über diese Wahr-
heit, genieße das Glück, das du noch hast.
b),,Kein Hingang, auf den nicht die Wiederkehr folgt“:
das ist die Grenze von Himmel und Erde.
Der Strich ist in der Mitte des Zeichens, auf der Grenze zwischen Himmel
und Erde, zwischen Yang und Yin. Da legt sich der Gedanke des Rück-
schlags nahe. Aber der Strich ist sehr stark. Daher soll er nicht traurig
sein, sondern nur stark und das Glück genießen (das Kernzeichen Dui, in
dessen Mitte der Strich steht, bedeutet Mund, daher genießen, essen), das
jetzt noch da ist.
Sechs auf viertem Platz:
a) Er flattert hernieder, nicht pochend auf Reichtum,
zusammen mit seinem Nächsten, arglos und wahrhaftig.
57
