bindung zwischen Mann und Frau handeln, und ist so am nächsten mit dem
Zeichen Hiän, die Einwirkung, Nr. 31, verwandt. (Aber während es dort die
jüngste Tochter ist, die von dem jüngsten Sohn beeinflußt wird, eine Ein-
wirkung, die rasch und allseitig sich zeigt, also mehr die natürliche An-
ziehung der Geschlechter zum Ausdruck bringt, ist es hier die reife ältere
Tochter, die vom jüngsten Sohn beeinflußt wird. Darum kommen hier mehr
die Sitten in ihrer hemmenden Wirkung zur Darstellung. So wird hier er-
innert an die langsame Entwicklung bei der Heirat, zu der im Lauf der Zeit
die Vollendung von sechs Bräuchen nötig war. Im übrigen vgl. das nächste
Zeichen.)
DAS URTEIL
Die Entwicklung. Das Mädchen wird verheiratet. Heil! För-
dernd ist Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Der Fortschritt der Entwicklung bedeutet das Heil der Ver-
heiratung des Mädchens. Fortschreiten und dabei den rechten
Platz erlangen: Hingehen hat Erfolg. Fortschreiten im Rech-
ten, so mag man das Land richten.
Sein Platz ist fest und hat die Mitte erreicht. Stillehalten und
Eindringen: Das gibt der Bewegung Unerschöpflichkeit.
Nachdem der Sinn des Namens erklärt ist durch die Anwendung des ersten
Satzes des Urteils, werden die weiteren Worte des Urteils aus der Gestalt
des Zeichens klargemacht. Die beiden Herren des Zeichens, der zweite und
der fünfte Strich, zeigen ein Fortschreiten, so daß sie den rechten, ihrer Na-
tur entsprechenden Platz erlangen. Dem Erlangen des gebührenden Platzes
entspricht die korrekte Gesinnung: auf diese Weise sind Unternehmungen
von Erfolg begleitet, und der Staat kann in Ordnung gebracht werden. Es
wird hier die Verbindung von persönlichem, sittlichem Streben und der
Kraft, das Staatswesen in Ordnung zu bringen, betont. Besonders der Herr
des Zeichens, der an fünftem, herrschendem Platz steht und dabei Stärke und
zentrale Korrektheit verbindet, kann solche Erfolge erringen. Zum Schluß
wird im Anschluß an die beiden Teilzeichen gezeigt, daß die Unerschöpflich-
keit des Fortschreitens der innerlichen Ruhe verbunden mit Anpassung an
die Verhältnisse entspringt. Ruhe ist die Eigenschaft des inneren Zeichens
Gen, Anpassung die des äußeren Zeichens Sun.
DAS BILD
Auf dem Berge ist ein Baum: das Bild der Entwicklung. So
weilt der Edle in würdiger Tugend, um die Sitten zu bessern.
218
