niederste Sklavin, um nur irgendwie in die Ehe zu kommen. Als Nebenfrau
kommt sie unter, indem sie der Neun auf zweitem Platz folgt.
Neun auf viertem Platz:
a) Das heiratende Mädchen verzögert die Frist. Eine späte
Heirat kommt zu ihrer Zeit.
b) Die Gesinnung, die zur Verzögerung der Frist führt, will auf
etwas warten, ehe sie geht.
Von den Linien des oberen und des unteren Zeichens stehen nur Fünf und
Zwei zueinander in Beziehung. Aber während die beiden anderen Linien,
weil sie im Zeichen der Lust stehen, eine eheliche Verbindung, wenn auch
auf Umwegen über Zwei suchen, so bewegen sich die Linien des oberen
Zeichens, die nicht durch Beziehung des Entsprechens gebunden sind, da-
von weg. So hat die Neun auf viertem Platz keine Entsprechung im unteren
Zeichen, befindet sich nicht am rediten Platz (stark auf schwachem Platz)
und inmitten des Kernzeichens Kan, Gefahr. Daher hält sie sich von ehe-
licher Verbindung zurück, wartet, bis die Verhältnisse sich geändert haben
die Gefahr wird durch Bewegung (Dschen) ja überwunden —, ehe sie et-
was unternimmt. Die neue Situation tritt allerdings erst ein, nach dem der
gegenwärtige Geschehenszyklus zu Ende ist.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Der Herrscher I verheiratet seine Tochter. Da waren die ge-
stickten Kleider der Fürstin nicht so prächtig wie die Kleider
der Dienerin. Der Mond, der fast voll ist, bringt Heil.
b) „Der Herrscher I verheiratet seine Tochter. Da waren ihre
gestickten Kleider nicht so prächtig wie die der Dienerin."
Der Platz ist in der Mitte, und dadurch wird das Handeln
wertvoll.
Der Platz ist zentral und geehrt. Dennoch ist die Linie weich und läßt sich
zu der starken Neun auf zweitem Platz herab, wie eine Prinzessin, die
einen niederen Mann heiratet. Daher gibt sie aus Vornehmheit nichts aufs
Außere, das bei der Dienerin auf erstem Platz noch prächtiger ist. Als
oberste Linie des Kernzeichens Kan kommt das Bild des Mondes (Kan ist
Mond) in Betracht.
Obere Sechs:
Die Frau hält den Korb, aber es sind keine Früchte drin.
Der Mann sticht das Schaf, aber es fließt kein Blut. Nichts,
das fördernd wäre.
15 Das Buch der Wandlungen ☐
225
