とく​かく​てくてくんくんく
​明夷
​36. MING I
DIE VERFINSTERUNG DES LICHTS
Kernzeichen:
Dschen und
Kan
Das
as Zeichen hat als Charakteristikum die Sonne, die unter die Erde ge-
somit der Strich, der das Licht der andern verletzt und verfinstert. Er ist
der Herr, der das Zeichen bestimmt. Die Sechs auf zweitem Platz und die
Sechs auf fünftem Platz haben beide die Eigenschaften des zentralen und
hingebenden Wesens, sie sind diejenigen, die verletzt werden. Sie sind die
Herren, die das Zeichen beherrschen. Darum heißt es im Kommentar zur
Entscheidung: „Der König Wen hat das erlebt, der Prinz Gi hat das erlebt."
Die Reihenfolge
Expansion wird sicher auf Widerstand und Beschädigung
stoßen. Darum folgt darauf das Zeichen,,Verfinsterung des
Lichts". Verfinsterung bedeutet Beschädigung, Verletzung.
Vermischte Zeichen
Verfinsterung des Lichts bedeutet Verletzung.
Das ganze Zeichen hat einen historischen Hintergrund. Zu der Zeit nämlich,
als König Wen die Urteile zu den einzelnen Zeichen schrieb, waren die Ver-
hältnisse in China so, wie sie das Zeichen schildert. In den Urteilen zu den
einzelnen Strichen erwähnt der Herzog von Dschou als Beispiel für die
Situation den Prinzen Gi. Kungtse führt das im Kommentar zur Entscheidung
weiter aus, indem er das Beispiel des Königs Wen hinzufügt. Später hat
man - vollkommen sinngemäß — für sämtliche Striche historische Persön-
lichkeiten genannt. Der finstere Herrscher war Dschou Sin, der letzte König
aus dem Hause Yin. Er ist symbolisiert durch die obere Sechs. Unter ihm
hatten sämtliche tüchtigen Fürsten des Reichs schwer zu leiden. Ihre Schick-
sale spiegeln sich in den einzelnen Strichen wieder. Der hochgesinnte Bo I
zog sich mit seinem Bruder Schu Tsi in die Verborgenheit zurück. Er wird
bezeichnet durch die Anfangsneun. Die Sechs auf zweitem Platz zeichnet
den König Wen, der damals als der erste unter den Lehnsfürsten von dem
Tyrannen lange gefangengehalten wurde und in Lebensgefahr schwebte.
Die Neun auf drittem Platz zeichnet seinen Sohn, den nachmaligen König
Wu von Dschou, der den Tyrannen stürzte. Die Sechs auf viertem Platz
zeichnet die Lage des Prinzen We Dsï, der sich noch rechtzeitig ins Ausland
flüchten konnte. Die Sechs auf fünftem Platz endlich zeichnet die Lage des
148
