ద
C
L
骂
​2
0
1
2
Der unterste Strich bedeutet die Leute aus dem Volke. Während er selber
stark ist, steht er im Verhältnis des Entsprechens zu dem schwachen Strich,
Sechs auf viertem Platz, der den Beamten bedeutet. Der Obere bedarf der
Hilfe des Unteren, die der Untere ihm bereitwillig darbietet. Statt des Wor-
tes, das „fertig sein" bedeutet, steht in alten Textausgaben (vgl. Scho Wen,
wo der Wortlaut zitiert ist) das Wort für „durch, mit". So würde der Satz
lauten: „Mit Dienstleistungen rasch hingehen sc. um dem Oberen zu hel-
fen ist kein Makel." Es bedeutet die Selbstminderung des Unteren zu-
gunsten des Oberen. Die zweite Hälfte des Textes, die wörtlich lautet:
„Man muß erwägen, wie weit man ihn mindern darf“, bezieht sich auf den
Oberen, der die Dienste des Unteren in Anspruch nimmt. Seine Pflicht ist
es, zu erwägen, wieviel er beanspruchen darf, ohne den Unteren zu schädi-
gen. Nur wenn diese Gesinnung beim Oberen herrscht, paßt sie zu der
Selbstaufopferung des Unteren. Wollte der Obere rücksichtslos fordern, so
würde dadurch die Gebefreudigkeit des Unteren herabgemindert werden.
Neun auf zweitem Platz:
-
a) Fördernd ist Beharrlichkeit. Etwas zu unternehmen ist von
Unheil. Ohne sich selbst zu mindern, vermag man die an-
dern zu mehren.
b) Daß die Neun auf zweitem Platz fördernd durch Beharrlich-
keit ist, kommt davon, daß sie die rechte Mitte als Gesinnung
hat.
Die Neun ist stark und steht auf zentralem Platz. Darum ist die Beharrlich-
keit in dieser Gesinnung fördernd. Sie steht im Anfang des Kernzeichens
Dschen, Erregung; das könnte nahelegen, daß sie von sich aus hinginge zu
der Sechs auf fünftem Platz, zu der sie im Verhältnis der Entsprechung steht,
aber dadurch würde sie sich etwas vergeben. Ihrer zentralen Stellung ent-
spricht es, den andern zu mehren, ohne sich zu mindern.
Sechs auf drittem Platz:
a) Wenn drei Menschen miteinander wandern, so vermindern
sie sich um einen Menschen. Wenn ein Mensch wandert, so
findet er seinen Gefährten.
b) Wenn ein Mensch zu dreien wandeln wollte, so entstünde
Mißtrauen.
Der Text sagt, daß drei Menschen, wenn sie zusammengehen, sich um einen
vermindern, und wenn ein Mensch wandert, er einen Gefährten findet. Das
bezieht sich auf die Wandlung, die innerhalb des unteren Zeichens vor sich
ging. Es bestand erst aus den drei starken Strichen des Zeichens Kiän, das
169
