4443~~AV
Dieser Charakter, der das zustande zu bringen vermag, wird aus den Eigen-
schaften der beiden Zeichen gezeichnet. Ordnung und Klarheit sind Eigen-
schaften von Li, Kraft von Kiän. Erst das Wissen, dann die Kraft: das ist
der Weg zur Bildung.
Der Edle nimmt, selbst in dienender Stellung, diese Stellung in korrekter,
uneigennütziger Weise ein und findet den nötigen Rückhalt am Herrscher,
dem Vertreter des himmlischen Prinzips. Der Wille der Menschen unter dem
Himmel wird repräsentiert durch das Zeichen Li, das den erleuchteten Willen
bedeutet, unterhalb Kiän, das den Himmel bedeutet.
Das Durchqueren des großen Wassers wird durch das Kernzeichen Sun an-
gedeutet, das Holz bedeutet und die Idee des Schiffes erzeugt.
DAS BILD
Der Himmel zusammen mit Feuer: das Bild der Gemeinschaft
mit Menschen. So gliedert der Edle die Stämme und unter-
scheidet die Dinge.
Das Feuer hat dieselbe Art wie der Himmel, zu dem es emporflammt. Es
wird in dieser Richtung noch bestärkt durch das Kernzeichen Sun, das den
Wind bedeutet. Der Wind, der überall hinkommt, deutet auch auf Ver-
einigung und Gemeinschaft. Ebenso wird der Gedanke durch die Sonne am
Himmel, die alles gemeinsam bescheint, ausgedrückt.
Aber in dieser Gemeinschaft ist doch ein Punkt, den der Edle nicht über-
sehen darf. Er darf sich nicht gemein machen. Daher die Notwendigkeit
der Gliederung und Unterscheidung, die durch die Eigenschaft der Ordnung
des unteren Zeichens Li nahegelegt ist.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Gemeinschaft mit Menschen im Tore. Kein Makel.
b) Aus dem Tore gehen, um mit Menschen Gemeinschaft zu
machen, wer sollte dabei einen Makel finden?
Der Anfangsstrich ist licht, stark ohne Selbstsucht. Sechs auf zweitem Platz
ist ein geteilter Strich, in der Mitte offen, das Bild der Tür. Die Anfangs-
neun, die bei ihrer Stärke am Anfang sich befindet, möchte Gemeinschaft und
vereinigt sich ohne Sonderabsichten und Egoismus mit der Sechs auf zweitem
Platz, die ihrerseits zentral und korrekt ist, so daß kein Makel bei einer
solchen Vereinigung ist und auch die beiden mißgünstigen Linien auf drittem
und viertem Platz nichts Böses dabei finden können.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Gemeinschaft mit Menschen im Klan: Beschämung.
64
