1
Die zentrale, starke und korrekte Haltung des Herrn des Zeichens macht
ihm selbst die Zurückhaltung leicht (er steht auf der Höhe des Kernzeichens
Gen), und durch sein Beispiel macht er den andern die Beschränkung süß.
Der Berg Gen hat die Erde als Aggregatzustand, deren Geschmack süß ist.
Obere Sechs:
a) Bittere Beschränkung. Beharrlichkeit bringt Unheil. Reue
schwindet.
b),,Bittere Beschränkung. Beharrlichkeit bringt Unheil.“
Ihr Weg erschöpft sich.
Hier am Ende der Zeit der Beschränkung sollte man nicht gewaltsam die
Beschränkung fortsetzen wollen. Der Strich ist schwach und auf der Spitze
des Zeichens Kan, Gefahr. Was man hier erzwingen will, wirkt bitter und
kann nicht fortgesetzt werden. Es muß also eine neue Richtung eingeschlagen
werden, dann schwindet die Reue.
中华
​61. DSCHUNG FU / INNERE WAHRHEIT
Kernzeichen:
Gen und
Dschen
D
as konstituierende Merkmal des Zeichens ist, daß es in der Mitte leer
ist; darum sind die Sechs auf drittem Platz und die Sechs auf viertem
Platz die konstituierenden Herren des Zeichens. Aber die Wahrheit beruht
andererseits darauf, daß die Mitte wirklich ist; darum sind die Neun auf
zweitem Platz und die Neun auf fünftem Platz die beherrschenden Herren
des Zeichens. Da aber ferner der Gedanke zugrunde liegt, daß man durch
innere Wahrheit das ganze Reich umgestaltet, so gehört zu diesem Geschäft
der geehrte Platz. Darum ist der eigentliche Herr des Zeichens die Neun
auf fünftem Platz.
Die Reihenfolge
Indem die Dinge beschränkt werden, werden sie zuverlässig
gemacht. Darum folgt darauf das Zeichen: Innere Wahrheit.
Vermischte Zeichen
Innere Wahrheit bedeutet Zuverlässigkeit.
Das Zeichen hat ebenfalls dieselbe innen geschlossene Struktur wie die
beiden vorigen, nur daß hier die beiden äußersten Striche stark sind. Es
sind die älteste und die jüngste Tochter, die in der richtigen Stellung hier bei-
sammen sind, darum wird das gegenseitige Vertrauen nicht gestört. Die
Eigenschaften der Zeichen sind sehr schön in Harmonie: oben Sanftheit,
247
