Der Strich ist der Herr des Zeichens. Er steht im Anfang. Damit ist ange-
deutet, daß noch die Anfangsschwierigkeiten ungelöst vorhanden sind. Da
kann man nicht plötzlich etwas ausrichten. Das Chaos muß allmählich ge-
schlichtet werden. Die Art und Stellung des Strichs zeigt den rechten Weg
zu diesem Ziel. Er ist von Natur licht und fest, also vornehm. Und in dieser
Eigenschaft stellt er sich unter die schwachen Yinstriche, die sich nicht selbst
helfen können. Durch Dienen zu herrschen ist das Geheimnis des Erfolgs.
So ist dieser Strich der tüchtige Gehilfe, der in Zeiten der Anfangsschwierig-
keit zur Bewältigung von Hindernissen vonnöten ist.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Schwierigkeiten türmen sich: Pferd und Wagen trennen sich.
Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist. Das Mädchen ist
keusch, verspricht sich nicht. Zehn Jahre, dann verspricht
sie sich.
b) Die Schwierigkeit der Sechs auf zweitem Platz ist, daß sie
über einem harten Strich steht. Daß sie nach zehn Jahren
sich verspricht, bedeutet Rückkehr zur allgemeinen Regel.
Der Strich ist inmitten der Anfangsschwierigkeiten. Seine normale Beziehung
hat er zu der Neun auf fünftem Platz, zu der er im Verhältnis des Ent-
sprechens steht. Allein diese Beziehung wird störend beeinflußt von der
Anfangsneun, die unten steht und durch ihre Bewerbungen (sie ist zudem
der eine Herr des Zeichens) Zweifel und Unsicherheit veranlaßt. Aber da
die Sache auf zweitem Platz zentral und recht ist, werden diese Versuchungen
überwunden, und wenn die Periode der Schwierigkeit zu Ende ist — zehn
Jahre sind eine volle Periode tritt die allgemeine Regel wieder in Kraft,
und die Verbindung mit der Neun auf fünftem Platz tritt ein.
-
-
Sechs auf drittem Platz:
a) Wer den Hirsch jagt ohne Förster, der verirrt sich nur im
Wald. Der Edle versteht die Zeichen der Zeit und steht lieber
ab. Weitermachen bringt Beschämung.
b) „Er jagt den Hirsch ohne Förster“,
d. h. er begehrt das Wild.
,,Der Edle versteht die Zeichen der Zeit und steht lieber ab.
Weitermachen bringt Beschämung.“
Es führt zu Mißerfolg.
Der Strich ist von Charakter schwach auf starkem Platz, dazu auf der Spitze
des Zeichens der Bewegung, daraus ergibt sich die Gefahr, daß seine
25
