[W]
Das Bild der Erschöpfung ergibt sich aus der Stellung der beiden Halbzei-
chen zueinander: das Wasser ist unterhalb des Sees, also abgeflossen. Die
Einzelzeichen ergeben dann den Ratschlag für das Benehmen in der Zeit
der Erschöpfung: das Zeichen Kan, Abgrund, Gefahr, deutet auf Einsetzung
des Lebens, das Zeichen Dui, Heiterkeit, auf das dem eignen Willen Folgen.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Man sitzt bedrängt unter einem kahlen Baum und gerät in
ein finsteres Tal. Drei Jahre lang sieht man nichts.
b) „Man gerät in ein finsteres Tal."
Man ist finster und nicht klar.
Das Zeichen Kan steht im Norden, wo es finster ist. Das Kernzeichen ist Li,
Klarheit. Dieser Strich steht außerhalb der Klarheit. Sonst ist der erste
Strich das Bild des Fußes, der Zehen. In Zeiten der Bedrängnis aber sitzt der
Mensch, darum ist der Anfangsstrich hier die Stelle, auf der man sitzt. Das
finstere Tal ist der erste Strich im Zeichen Kan, das Loch im Abgrund.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Man ist bedrängt bei Wein und Speisen. Der Mann mit den
scharlachroten Kniebinden kommt eben. Fördernd ist es, Opfer
darzubringen. Aufbrechen ist von Unheil. Kein Makel.
b) Bedrängt bei Wein und Speisen."
"
Die Mitte hat Segen.
Kan ist Wein, Dui sind Speisen. Der Mann mit den scharlachroten Kniebin-
den ist die Neun auf fünftem Platz, der Herrscher (das Kernzeichen Sun, an
dessen Spitze die Neun auf fünftem Platz steht, bedeutet Bein). Es ist hier nicht
die Beziehung des Entsprechens, sondern der Gleichartigkeit, die zwischen
den beiden Herren des Zeichens, dem Fürsten, Neun auf fünftem Platz, und
dem Beamten, Neun auf zweitem Platz, in Betracht kommt. Weil es sich
demnach aber nicht um natürliche, sondern übernatürliche Beziehungen han-
delt, deshalb ist die religiöse Betätigung des Opfers erwähnt. Das Hingehen
zu dem gleichgearteten Fürsten ist an sich der Zeit entsprechend kein Fehler,
aber es geht nicht, weil die Sechs auf drittem Platz hindernd und gefährlich
im Wege steht.
Sechs auf drittem Platz:
a) Man läßt sich bedrängen durch Stein und stützt sich auf Dor-
nen und Disteln. Man geht in sein Haus und sieht nicht seine
Frau. Unheil!
b) „Er stützt sich auf Dornen und Disteln":
'
具
​194
