Obere Sechs:
a) Pferd und Wagen trennen sich.
Blutige Tränen ergießen sich.
b),,Blutige Tränen ergießen sich.“
Wie dürfte man dabei lange verweilen!
Der Strich hat ebenso wie die Striche zwei und vier das Symbol des Wagens,
der anhält und ausgespannt wird. Aber während Sechs auf zweitem Platz
in doppelter Beziehung, nämlich zur Anfangsneun und zur Neun auf fünftem
Platz, steht und daher sich nur vor falscher Verbindung zu hüten hat und
Sechs auf viertem Platz in Entsprechung zur Anfangsneun steht, in der sie
die gebührende Verbindung findet, ist die obere Sechs ganz vereinsamt,
da kein entsprechender Strich auf drittem Platz ist. Auf der Höhe des Zei-
chens Kan, dessen Symbol ein fehlerhafter Wagen ist, spannt er notge-
drungen aus. Es kommt aber niemand zur Rettung, daher treten die an-
dern Symbole des Zeichens Kan, Wasser (Tränen) und Blut, in Erscheinung.
Doch ist die Situation der Verzweiflung keine dauernde. Der Strich schlägt
ja, weil er eine Sechs ist, in sein Gegenteil um, und aus dem Zeichen der
Gefahr und der Schlucht wird das Zeichen Sun, das Wind bedeutet, und da-
her die Stockung überwindet. Man muß also in dieser Lage rasch eine An-
derung herbeiführen.
Anmerkung: Das Zeichen als Ganzes hat den Charakter der Anfangs-
schwierigkeit. Die einzelnen Striche stellen Einzelsituationen in der Zeit
dieser Anfangsschwierigkeit dar. Dabei kommt bei der Stellung der ein-
zelnen Striche zueinander nur ihre objektive Stellung, nicht ihr subjektiver
Charakter und nicht ihre Stellung innerhalb des ganzen Zeichens in Be-
tracht. Im ganzen Zeichen z. B. sind die Neun auf fünftem Platz und die
Anfangsneun die Herren, die Neun auf fünftem Platz ist der Oberherr, der
die Anfangsneun als Vasallen einsetzt. Isoliert betrachtet dagegen kommt
für die Neun auf fünftem Platz die Anfangsneun nicht als Gehilfe in Be-
tracht, sondern vermöge ihrer objektiven Stellung, die auf die der Neun auf
fünftem Platz entsprechende Sechs auf zweitem Platz ablenkend wirkt, nur
als Rivale. Diese Regel der Betrachtung der Einzelstriche ist durchweg zu
beachten.
Ein weiterer Gedanke, der für das ganze Buch der Wandlungen gilt, ist, daß
durch die einzelnen Zeichen Zeiten gezeichnet sind.Aber die Anwendung hängt
von den Menschen ab. Es ist hier z. B. die Zeit der Anfangsschwierigkeit
gezeichnet. Die Anwendung wird verschieden sein, je nachdem ein Herrscher
oder ein Beamter oder ein Privatmann sich in dieser Zeit befindet. Doch
sind natürlich die grundsätzlichen Richtlinien dieselben. Sie müssen nur je-
weils auf die Einzelfälle angepaßt werden.
27
