von Sun, der Baum, nahegelegt, die Unverzagtheit durch die Eigenschaft
von Dui, die Heiterkeit.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Unterlegen mit weißem Schilfgras. Kein Makel.
b),,Unterlegen mit weißem Schilfgras“: das Weiche ist unten.
Der weiche Strich unterhalb des starken Herrn des Zeichens, Neun auf zwei-
tem Platz, zeigt das vorsichtige Aufnehmen der Last an.
Kungtse sagt folgendes über diese Linie: Wenn man etwas nur einfach auf
den Boden stellt, so geht es ja auch. Aber wenn man es mit weißem Schilf-
gras unterlegt, was für ein Fehler könnte dabei sein: das ist das äußerste
der Vorsicht. Das Schilfgras ist an sich ein wertloses Ding, aber es kann
von sehr wichtiger Wirkung sein. Wenn man so vorsichtig ist in allem, was
man tut, bleibt man frei von Fehlern.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Ein trockener Pappelbaum treibt einen Wurzelsproß. Ein
älterer Mann bekommt eine junge Frau. Alles ist fördernd.
b) „Ein älterer Mann bekommt eine junge Frau“:
Das Außerordentliche besteht in ihrem gegenseitigen Zu-
sammenkommen.
Das Zeichen Holz steht unten am Zeichen Wasser, daher das Bild der Pappel,
die am Wasser wächst. Der Herr des Zeichens, Neun auf zweitem Platz, steht
in der Beziehung des Zusammenhaltens zu der Anfangssechs. Das gibt
einerseits das Bild des Wurzelsprosses, der von unten nachwächst und so
den Lebensprozeß erneuert, andererseits das Bild eines älteren Mannes
(Neun auf zweitem Platz), der ein junges Mädchen zur Frau bekommt (An-
fangssechs). Obwohl es sich dabei um etwas Außergewöhnliches handelt,
ist doch alles fördernd.
Neun auf drittem Platz:
a) Der Firstbalken biegt sich durch. Unheil.
b) Das Unheil des Durchbiegens des Firstbalkens kommt daher,
daß er keine Unterstützung findet.
Der dritte und der vierte Strich inmitten des Zeichens stellen den Firstbalken
dar. Die Neun auf drittem Platz ist fest auf festem Platz, das gibt für eine
Zeit des Außergewöhnlichen zuviel Festigkeit, darum droht das Unheil des
Durchbiegens. Denn durch Eigensinn verbaut man sich die Möglichkeit der
Unterstützung.
120
