Die Linie ist ganz unten und schwach und in keiner direkten Beziehung zum
Herrn des Zeichens. Aber da die Gesinnung des Zusammenhaltens wahr
ist
sie ist ganz unten im Zeichen Kun, dessen Eigenschaft die Hingebung
ist -, so wird sie erlangen, was sie erstrebt, und zwar unerwartet von
außen her. Die Erde hat als Bild den Kessel, das Gerät zum Auffangen des
Segens, der von oben kommt.
-
Sechs auf zweitem Platz:
a) Halte zu ihm im Innern. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Halte zu ihm im Innern."
Verliere dich nicht selbst.
Die weiche Linie des inneren Zeichens, die in der Beziehung des Ent-
sprechens zum Herrn des Zeichens steht, legt den Gedanken des innerlichen
Zusammenhaltens nahe. Aber eben weil dieses Zusammenhalten einer
inneren Wahlverwandtschaft entspricht, also notwendig ist, bedarf es nicht
unwürdiger äußerer Machenschaften.
Sechs auf drittem Platz:
a) Du hältst zusammen mit Menschen, die nicht die rechten sind.
b),,Du hältst zusammen mit Menschen, die nicht die rechten sind."
Ist das nicht schädlich?
Die Linie ist schwach und an der Stelle des Übergangs, also unruhig, nicht
zentral, nicht korrekt. Die Striche unter und über ihr sowie die obere Sechs,
zu der eine Beziehung vorhanden ist, sind lauter dunkle Linien. Sie be-
deuten hier schlechte Menschen.
Sechs auf viertem Platz:
a) Auch äußerlich halte zu ihm. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Auch äußerlich halte zusammen mit Würdigen, um so dem
Oberen zu folgen.
Der feste Strich auf fünftem Platz ist ein würdiger Herrscher, die weiche
Linie auf viertem Platz repräsentiert den Minister. Ein Minister darf auch
äußerlich zeigen, daß er seinem würdigen Herrn zugetan ist. Es ist hier anders
als bei Sechs auf zweitem Platz, die einen Beamten noch ohne Anstellung
bedeutet. Während ein solcher zurückhaltend sein muß, um sich nichts zu
vergeben, kann der Minister seine Zuneigung ruhig zeigen, da er in einem
festen amtlichen Verhältnis steht. Da die Linie von der Anfangssechs nicht
angezogen wird, kann sie ungeteilt dem Oberen folgen.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Offenbarung des Zusammenhaltens. Der König läßt bei der
45
