Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen. Es ist das Doppelzeichen von
Gen, das den jüngsten Sohn, den Berg, bedeutet. Der Platz von Gen ist der
Nordosten zwischen Kan im Norden und Dschen im Osten. Es ist der ge-
heimnisvolle Ort, wo aller Dinge Anfang und Ende ist, wo Tod und Geburt
ineinander übergehen. Die Eigenschaft des Zeichens ist das Stillehalten,
weil die starken Striche, deren Tendenz nach oben geht, am Ziele angelangt
sind.
DAS URTEIL
Stillehalten seines Rückens, so daß er seinen Leib nicht mehr
empfindet. Er geht in seinen Hof und sieht nicht seine Men-
schen. Kein Makel.
Kommentar zur Entscheidung
Stillehalten bedeutet innehalten.
Wenn es Zeit ist, innezuhalten, dann innehalten,
Wenn es Zeit ist, voranzuschreiten, dann voranschreiten:
So verfehlen Bewegung und Ruhe nicht die rechte Zeit,
Und ihr Lauf wird hell und klar.
Sein Innehalten stillhalten, das ist soviel wie an seinem Platz
innehalten. Die Oberen und Unteren stehen in gegensätz-
licher Beziehung und haben nichts miteinander gemein.
Darum heißt es: „Er empfindet nicht seinen Leib.
Er geht in seinen Hof und sieht nicht seine Menschen.
Kein Makel.“
Das Zeichen bedingt seiner Natur nach eine Trennung des oberen und des
unteren Halbzeichens. Das wird auch durch die divergierende Bewegung
der Kernzeichen, von denen das obere aufwärts, das untere abwärts sich
bewegt, angedeutet. Stillehalten ist der Sinn des Zeichens selbst, Bewe-
gung ist der Sinn der Kernzeichen, darum ist die Erklärung gegeben, daß
Bewegung und Innehalten zur rechten Zeit beides zur Ruhe gehört: das
eine ist die Beharrung im Ruhezustand, das andere Beharrung im Bewe-
gungszustand. Das Zeichen Gen hat einen inneren Glanz, da der lichte
Strich oben über den beiden dunklen ist, so daß er nicht verdunkelt wird;
daher der Ausdruck: „Ihr Lauf wird hell und klar.“ Der Rücken ist der hin-
tere Teil des Körpers, der für das Ich unsichtbar ist, daher das Stillehalten
des Rückens, das Symbol für das Stillemachen des Ichs ist. Das untere Halb-
zeichen deutet auf dieses Stillehalten des Rückens, so daß man seinen Kör-
per, d. h. seine Persönlichkeit, nicht mehr gewahr wird. Das obere Zeichen
bedeutet den Hof. Die einzelnen Linien stehen in keiner Beziehung zu den
214
