老
​t
1
"
entsprechenden Linien des unteren Zeichens, daher drehen das obere Zei-
chen und das untere einander gleichsam den Rücken zu. So sieht man im
Hof die andern Menschen nicht¹.
DAS BILD
Zusammenstehende Berge: das Bild des Stillehaltens. So geht
der Edle mit seinen Gedanken nicht über seine Lage hinaus.
Bei allen Doppelzeichen stehen die entsprechenden Linien des oberen und
unteren Halbzeichens nicht in Beziehung des Entsprechens, und doch ist es
nur beim Zeichen Stillehalten ausdrücklich vermerkt, daß die Berge nur
äußerlich vereinigt sind, während bei den andern Doppelzeichen immer ein
Hin und Her der Bewegung vorausgesetzt wird. Der Grund ist, daß im
Stillehalten eben der Gegensatz zu Bewegung und Austausch gegeben ist.
Dementsprechend ist die Lehre, die aus dem Bild genommen wird, eben die
Beschränkung auf den Umkreis der eigenen Stellung.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Stillehalten seiner Zehen. Kein Makel. Fördernd ist dauernde
Beharrlichkeit.
b),,Stillehalten seiner Zehen.“
Das Rechte ist noch nicht verloren.
Die einzelnen Linien erinnern in ihren Bildern an die einzelnen Linien des
Zeichens Nr. 31, Hiän, die Einwirkung. So ist die unterste Linie das Symbol
der Zehen. Der Strich ist schwach, darum ist das Stillehalten durchaus der
Zeit entsprechend und kein Fehler. Es ist nur von Wichtigkeit, daß die
schwache Natur nicht ungeduldig wird, sondern Ausdauer genug zum Stille-
halten besitzt.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Stillehalten seiner Waden. Er kann den nicht retten, dem er
folgt. Sein Herz ist nicht froh.
b),,Er kann den nicht retten, dem er folgt":
Denn er kehrt sich nicht nach ihm, daß er auf ihn hört.
Der Strich, dem die Sechs auf zweitem Platz folgt, ist die Neun auf drittem
Platz. Die Sechs auf zweitem Platz ist korrekt und zentral und möchte nicht
nur sich, sondern auch den, dem sie folgt, retten. Aber die Neun auf drittem
Platz ist stark, auf dem Platz des Übergangs, der untere Strich des Kern-
Der Satz im Kommentar:,,Sein Innehalten stillhalten" (chin.,,Gen Ki Dsch!") ist
Textfehler seit Wang Bl; es muß heißen wie im Urteil:,,Seinen Rücken stillhalten"
(Gen Ki Be). Das ergibt sich aus der Vergleichung der älteren Erklärungen.
215
