1
♥.♥~~~~
Das Zeichen ist das einzige, in dem sämtliche Striche auf ihrem korrekten
Platz stehen. Es ist das Zeichen des Übergangs von Tai, Frieden, zu Pi,
Stockung. Es enthält die beiden Halbzeichen Kan und Li, wobei dieselben
Zeichen auch in umgekehrter Richtung die Kernzeichen bilden. Kan strebt
nach unten, Li nach oben. Durch die äußere und innere Organisation des
Zeichens ist ein Gleichgewichtszustand geschaffen, der als solcher freilich
labil ist.
DAS URTEIL
Gelingen im Kleinen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Am Anfang
Heil, am Ende Wirren.
Kommentar zur Entscheidung
Nach der Vollendung. Gelingen: Im Kleinen ist Gelingen.
„Fördernd ist Beharrlichkeit."
Die Festen und Weichen sind korrekt, und ihre Plätze sind die
gebührenden.
,,Anfangs Heil":
Das Weiche hat die Mitte erlangt.
Wenn man am Ende stehen bleibt, so kommen Wirren; denn
der Weg erschöpft sich.
Der Herr des Zeichens ist die Sechs auf zweitem Platz; obwohl schwach,
hat sie Gelingen, weil sie in Beziehung des Entsprechens zu der starken
Neun auf fünftem Platz steht. Die Beharrlichkeit ist deshalb fördernd, weil
alle Striche auf den ihnen gebührenden Plätzen stehen und jede Abweichung
daher vom Übel ist. Anfangs geht alles gut, weil die weiche Sechs auf
zweitem Platz die Mitte hat in dem Zeichen Li, Klarheit. Es ist eine Zeit
höchster Kulturblüte und Feinheit. Wenn aber kein Fortschritt mehr mög-
lich ist, so kommen schließlich mit Notwendigkeit Wirren, da der Weg nicht
fortzusetzen ist.
DAS BILD
Das Wasser ist oberhalb des Feuers: Das Bild des Zustands
nach der Vollendung. So bedenkt der Edle das Unglück und
rüstet sich im voraus dagegen.
Indem Feuer und Wasser ihre Wirkungen ausgleichen und so ein Gleich-
gewichtszustand geschaffen ist, wird doch auf der andern Seite auch die
Befürchtung des Zusammenbruchs nahegelegt. Bricht das Wasser durch,
so löscht das Feuer aus. Flammt das Feuer hoch, so trocknet das Wasser
aus. Daher sind Vorkehrungen der Sicherheit nötig. Das Zeichen Kan legt
die Gefahr und das Unglück nahe, das Zeichen Li, Klarheit, die Voraussicht.
256
