5
Prinzen Gi, der sich nur durch äußerliche Verstellung das Leben retten
konnte.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
DAS URTEIL
Die Verfinsterung des Lichts. Fördernd ist es, in der Not
beharrlich zu sein.
Kommentar zur Entscheidung
Das Licht ist in die Erde hineingesunken: Verfinsterung des
Lichts. Innen schön und klar, außen weich und hingebend
und so der großen Not ausgesetzt-so war der König Wen.
,,Fördernd ist es, in der Not beharrlich zu sein": das bedeutet,
daß man sein Licht verhüllt. In der nächsten Verwandtschaft
von Schwierigkeiten umgeben, aber dennoch seinen Willen
auf das Rechte gerichtet haltend so war der Prinz Gi.
Das innere Zeichen ist Li, das Licht, dessen Eigenschaften die Schönheit und
Klarheit sind, das äußere Zeichen ist Kun, das Empfangende, dessen Eigen-
schaften Weichheit und Hingebung sind. König Wen, der diese Eigen-
schaften vereint zeigt, ist durch einen „Herrn“ des Zeichens, die Sechs auf
zweitem Platz, gezeichnet.
Prinz Gi wird durch die Sechs auf fünftem Platz gezeichnet. Auch er befindet
sich in Schwierigkeiten. Diese Schwierigkeiten werden dargestellt durch
das Kernzeichen Kan, das Abgründige, dessen Eigenschaft die Gefahr ist.
König Wen wird von diesem Kernzeichen sozusagen zugedeckt. Für die
Sechs auf fünftem Platz liegen die Schwierigkeiten „innen“, d. h. unten. Sie
wird nicht davon überwältigt, denn sie befindet sich auf der Höhe des oberen
Kernzeichens Dschen, Bewegung; durch Bewegung kommt sie aus den
Schwierigkeiten heraus, und das gefährdete Licht kann doch nicht zum Auf-
hören gebracht werden.
-
DAS BILD
Das Licht ist in die Erde hineingesunken: das Bild der Ver-
finsterung des Lichts. So lebt der Edle mit der großen Menge:
Er verhüllt seinen Schein und bleibt doch hell.
Das obere Zeichen Kun bedeutet die Menge. Unter dieser Menge befinden
sich die beiden beherrschenden Herren des Zeichens als die Edlen. Ihr Be-
nehmen wird aus der Stellung der beiden Einzelzeichen erklärt: Indem die
Erde über dem Licht steht, wird der Gedanke der Verhüllung nahe gelegt.
Aber das untere Zeichen Li wird durch diese Kombination in seiner Natur
nicht beeinträchtigt. Sein Schein ist nur verhüllt, aber nicht erloschen.
149
