Der See, der durch seine unerschöpfliche Feuchtigkeit die Erde befruchtet,
legt das Lehren, das die Menschen innerlich befruchtet, nahe. Die Erde be-
deutet die Massen, daher das Tragen und Schützen des Volkes.
Die einzelnen Linien
O Anfangs Neun:
a) Gemeinsame Annäherung. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Gemeinsame Annäherung. Beharrlichkeit bringt Heil."
Sein Wille ist es, korrekt zu handeln.
Der Strich geht mit dem zweiten gemeinsam vor, daher gemeinsame An-
näherung. In dem Wort gemeinsam liegt gleichzeitig der Begriff der An-
regung, Beeinflussung. Er sucht, herbeigerufen, den schwachen Strich auf
zweitem Platz zu beeinflussen. Aber sein Wille ist es, korrekt zu handeln,
denn er ist stark auf starkem Platz.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Gemeinsame Annäherung. Heil! Alles ist fördernd.
b),,Gemeinsame Annäherung. Heil! Alles ist fördernd.“
Man braucht sich dem Schicksal nicht hinzugeben.
Hier beim oberen Herrn des Zeichens ist daran erinnert, daß, wie der ge-
meinsame Aufstieg der beiden Starken im Schicksal begründet ist, so auch
seinerzeit das Schicksal den Rückgang mit sich bringe. Aber indem dem
Kernzeichen Dschen entsprechend rechtzeitig eine Bewegung angeregt
wird, die nach oben geht, ist diese Bewegung stark genug, auch dem Schick-
sal entgegenzuwirken, wenn seine Folgen ohne diese Vorkehrungen ein-
zutreten begännen.
Sechs auf drittem Platz:
-
a) Behagliche Annäherung. Nichts, das fördernd wäre. Erreicht
man Trauer darüber, so wird man ohne Makel.
b),,Behagliche Annäherung."
Der Platz ist nicht der gebührende.
-
-
Ein Makel, worüber Trauer erreicht ist, dauert nicht länger.
Der dritte Strich steht auf der Spitze der Heiterkeit, daher behagliche An-
näherung. Sein Platz ist nicht der rechte. Er ist schwach auf starkem Platz,
daher ist nichts fördernd.
Der Strich steht aber auch inmitten des Kernzeichens Dschen, das Erschütte-
rung und Schrecken bedeutet, daher die Möglichkeit der Reue. Indem da-
wird der
ebenfalls Charakter von Dschen
durch Bewegung eintritt,
Fehler überwunden.
-
87
