Das untere Zeichen Kiän hat als Eigenschaft die Kraft. Das vordere Zeichen
ist Kan, der Abgrund, die Gefahr. Aber da man infolge der eigenen Stärke
sich nicht übereilt, kommt man nicht in Verlegenheit.
Wenn du wahrhaftig bist, so hast Du Licht und Gelingen.
„Beharrlichkeit bringt Heil", denn der beherrschende Strich
nimmt den Platz des Himmels ein und ist in seinem Benehmen
korrekt und zentral.
„Günstig ist es, das große Wasser zu durchqueren.“
Durch Fortschritt kommt das Werk zustande.
Der fünfte Strich, der Herr des Zeichens, hat Wahrhaftigkeit wie das Wasser,
dessen Symbol er ist (Kan ist ein Wasserlauf zwischen zwei hohen Ufern).
Dieser Strich stimmt in seiner Eigenart mit dem Sinn des Zeichens Kiän, das
Schöpferische, der Himmel, überein. Er hat den seinem Platz, der ein un-
gerader, d. h. Yangplatz ist, entsprechenden Charakter als fester Strich, da-
her ist er korrekt. Außerdem ist er in der Mitte des oberen Zeichens, also
zentral. Das sind lauter Verhältnisse des Herrn des Zeichens, die auf Er-
folg hinweisen. Das Warten bedeutet aber nicht ein Aufgeben des Unter-
nehmens. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Darum kommt das Werk
zustande.
DAS BILD
Wolken steigen am Himmel auf: Das Bild des Wartens.
So iẞt und trinkt der Edle und ist heiter und guter Dinge.
Das Wasser oben am Himmel sind Wolken. Wenn sie erst aufgestiegen
sind, wird es nicht mehr lange dauern, bis der Regen fällt. Während sonst
häufig im zweiten Satz des Bildes durch Verteilung der Eigenschaften der
beiden Halbzeichen die Mittel angegeben werden, wie die Situation über-
wunden werden kann, wird hier ausgeführt, wie man die Situation auf-
nimmt und sich ihr fügt. Indem der Regen am Himmel aufsteigt, bereitet
sich sein Niederfallen vor, durch das alles Leben ernährt und erfrischt wird.
Das befolgt der Edle und eignet sich dadurch zugleich die andere Bedeutung
des Zeichens Sü, das außer Warten auch die Ernährung bedeutet, an. Ferner
kommen in Betracht die beiden Kernzeichen: Li Klarheit, Dui Freude.
Heiterkeit.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Warten auf dem Anger. Fördernd ist es, im Dauernden zu
bleiben. Kein Makel.
b) Warten auf dem Anger."
3 Das Buch der Wandlungen II
33
