"
Po
དྲ་
21
X
7
1
muß in der richtigen Weise vorgehen, so daß man die Sympathie der Be-
völkerung auf seiner Seite hat und Ausschreitungen vermieden werden.
3. Man muß ganz frei von allen selbstsüchtigen Absichten und korrekt sein.
4. Die Anderung muß einem wirklichen Bedürfnis entsprechen. So waren
die großen Umwälzungen, die die Herrscher Tang und Wu im Lauf der Ge-
schichte vollbracht haben.
DAS BILD
Im See ist Feuer: Das Bild der Umwälzung. So ordnet der
Edle die Zeitrechnung und macht die Zeiten klar.
Das Feuer im See bewirkt eine Umwälzung. Das Wasser löscht das Feuer,
das Feuer verdunstet das Wasser. Die Ordnung der Zeitrechnung des Ka-
lenders wird nahegelegt durch das Zeichen Dui, das einen Zauberer, einen
Kalendermacher bedeutet. Das Klarmachen wird nahegelegt durch das
Zeichen Li, das Klarheit zur Eigenschaft hat.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Man wird eingewickelt in das Fell einer gelben Kuh.
b),,Man wird eingewickelt in das Fell einer gelben Kuh."
Man soll so nicht handeln.
Das Zeichen Li hat die Kuh als Tier. Das Fell (go) wird durch den Namen
des Zeichens, der Fell oder Mauserung bedeutet, nahegelegt. Gelb ist die
Farbe des mittleren, zweiten Strichs, durch den dieser erste festgehalten
wird. An sich ist der Strich stark. Das Zeichen Li, dem er angehört, drängt
nach oben; so liegt die Versuchung nahe, daß er eine Umwälzung beginnen
will. Aber die Neun auf viertem Platz steht nicht in Beziehung zu ihm, eben-
sowenig die Sechs auf zweitem Platz, so daß der Zeitpunkt zum Handeln
noch nicht gekommen ist.
Neun auf zweitem Platz:
a) Am eignen Tag, da mag man umwälzen. Aufbruch bringt
Heil. Kein Makel.
b),,Am eignen Tag, da mag man umwälzen.“
Das Handeln bringt schönen Erfolg.
Der Strich ist korrekt, zentral und klar. Der Platz ist der des Beamten.
Nach oben hin steht er zum Herrn des Zeichens, Neun auf fünftem Platz, in
der Beziehung des Entsprechens, darum hat er die Möglichkeit des erfolg-
reichen Handelns. Hier ist der Zeitpunkt, der im Urteil zum Gesamtzeichen
als der rechte Zeitpunkt bezeichnet wurde, da man Glauben findet. Über
die Bedeutung „der eigne Tag“ (Gi Ji) vgl. oben. Hier ist die Konstellation
203
