b),,Man mag zehn Tage beisammen sein, und es ist kein Feh-
ler." Mehr als zehn Tage ist vom Übel.
Der Strich ist stark und klar. Der für ihn bestimmte, gleichgeartete Herr,
den er trifft, ist die Neun auf viertem Platz. Das Wort,,Sun" bedeutet einen
Zeitraum von zehn Tagen, eine volle Periode. Man mag trotz des Zustands
der Fülle eine volle Periode mit einem gleichgearteten Freund zusammen-
sein, ohne daß ein Fehler zu befürchten ist. Darum mag man ruhig hingehen
und ihn suchen, wenn er auf hohem Platz ist. Der Kommentar warnt jedoch
davor, diese Zeit zu überschreiten und auch nach dem Abschluß des Werks
sich noch festzuklammern. Das ist vom Übel. Gerade in Zeiten von Fülle
muß man rechtzeitig aufhören können.
Die Sung-Interpreten nehmen das Wort Sun im Sinn von gleichartig, so daß
es eine weitere Betonung des ,,Pe": "gleichgeartet, für jemand bestimmt"
wäre.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Der Vorhang ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die
Polsterne sieht. Durch Hingehen erregt man Mißtrauen und
Haß. Wenn man durch Wahrheit ihn erweckt, kommt Heil.
b),,Wenn man durch Wahrheit ihn erweckt",
d. h. man muß durch Zuverlässigkeit seinen Willen erwecken.
Durch das Kernzeichen Sun, Holz, werden die von ihm bedeckten Striche
verfinstert, und zwar ist die Verfinsterung hier und bei der Neun auf viertem
Platz geringer, dagegen bei der Neun auf drittem Platz als dem Zentrum be-
sonders stark. Da der Strich schwach ist, findet er nur Zweifel und Haß,
wenn er sich dem zu ihm gehörigen Fürsten, Sechs auf fünftem Platz, der
ebenfalls schwach ist, zuwendet. Aber da er zentral und korrekt ist, wird
es ihm gelingen, durch die Macht innerer Wahrheit die Trennung zu über-
winden und den Willen des Herrschers zu erwecken.
Neun auf drittem Platz:
a) Das Gestrüpp ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die
kleinen Sterne sieht. Erbricht seinen rechten Arm. Kein Makel.
b) „Das Gestrüpp ist von solcher Fülle“,
daß man keine großen Geschäfte tun kann.
,,Er bricht seinen rechten Arm":
Endgültig darf man nichts machen wollen.
Die Verfinsterung ist hier auf ihrer Höhe. Zum Kernzeichen Sun kommt hier
noch das Kernzeichen Dui, See, dadurch wird die an sich vorhandene Mög-
lichkeit, Großes zu leisten, beschränkt. Das Kernzeichen Dui bedeutet zer-
brechen. Der rechte Arm ist die schwache obere Sechs, die, entsprechend
228
