Das Zeichen setzt sich aus dem wiederholten Trigramm Sun zusammen. Sun
bedeutet einerseits Sanftheit, Anpassung, andererseits Eindringen. Beim
Erteilen von Geboten kommt alles darauf an, daß sie wirklich eindringen in
das Bewußtsein der Untergebenen. Dies geschieht dadurch, daß sie ihrem
Verständnis angepaßt werden. Es handelt sich um ein doppeltes Eindringen.
Zunächst das Eindringen des Befehls in das Gefühl des Untertanen, wo es
das in verborgenen Falten wohnende Böse zerteilt wie der Wind die Wol-
ken, und ein noch tieferes Eindringen in die Tiefen des Bewußtseins, wo
das verborgene Gute geweckt werden soll. Die Befehle müssen wiederholt
gegeben werden, damit sie so wirken¹.
Im weiteren wird aus der Gestalt des Zeichens der Text erklärt. Der Starke,
der in den zentralen und für ihn korrekten Platz eingedrungen ist, ist die Neun
auf fünftem Platz; darum geschieht sein Wille, und es ist günstig, etwas zu
unternehmen. Die weichen Linien auf dem Anfangs- und vierten Platz ge-
horchen dem festen Herrn des Zeichens über ihnen. Darum ist das Gelingen
ans Kleine gebunden, für das es fördernd ist, den großen Mann zu sehen
(Neun auf fünftem Platz).
DAS BILD
Einander folgende Winde: das Bild des sanft Eindringenden.
So verbreitet der Edle seine Gebote und wirkt seine Geschäfte.
Von den beiden Winden vertreibt der erste die Widerstände: „verbreitet
die Gebote". Der zweite wirkt das Werk: „,wirkt seine Geschäfte".
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Beim Vorgehen und Rückweichen ist fördernd die Beharr-
lichkeit eines Kriegers.
b),,Vorgehen und Rückweichen": der Wille ist im Zweifel.
,,Fördernd ist die Beharrlichkeit eines Kriegers."
Der Wille ist beherrscht.
Die Linie ist weich und ganz unten im Zeichen des Sanften, daher die Unent-
schlossenheit, aber indem sie sich der starken Linie über ihr unterwirft,
bekommt sie den Halt militärischer Disziplin.
Neun auf zweitem Platz:
a) Eindringen unter das Bett. Man benützt Priester und Magier
in großer Zahl. Heil! Kein Makel.
b) Das Heil der großen Zahl beruht darauf, daß man die Mitte
erlangt hat.
1 Vgl. Die modernen Theorien über das Wesen der Suggestion.
235
