Hier ist die obere Grenze des Bereichs der Menschen im Zeichen erreicht.
Ein Fortschritt zu ebener Erde ist nicht mehr möglich. Man muß wagen, den
Boden unter den Füßen aufzugeben, um weiter voran zu kommen, sich ins
Bodenlose und Einsame aufschwingen. Hier ist der Einzelne frei eben in-
folge der Möglichkeit der Lage. Jeder muß sein Schicksal selbst bestimmen.
O Neun auf fünftem Platz:
,,Fliegender Drache am Himmel."
Das zeigt den großen Mann bei der Arbeit.
Hier ist der Herr des Zeichens auf ausgezeichnetem Herrscherplatz; darum
ist er symbolisiert als fliegender Drache am Himmel.
Obere Neun:
,,Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben.“
Denn was voll ist, kann nicht dauern.
―
Alles, was die äußerste Stufe erreicht hat, muß infolge des Gesetzes der
Veränderung umschlagen.
7
L
,,Alle Striche sind Neunen."
Die Art des Himmels ist es,
nicht als Haupt hervorzutreten.
Das Schöpferische leitet zwar alles Geschehen, aber es tritt nie in die Er-
scheinung, tut sich nach außen hin nicht als Haupt hervor. So ist die wahre
Stärke die, die beweglich, wie verborgen, an der Arbeit ist, ohne nach außen
hin zu scheinen.
Indem alle Striche Neunen sind, verwandelt sich das Zeichen in das Zeichen
Kun, das Empfangende, das ganz rezeptiv ist, daher kein Haupt zeigt.
Kommentar zu den Textworten (Wen Yän)
Vorbemerkung: Es handelt sich in diesem Buch um eine Sammlung von
Kommentaren zu den beiden ersten Zeichen des Buchs der Wandlungen.
Von diesen Kommentaren befassen sich zwei mit den Worten des Textes
(und des Tuankommentars) zum ganzen Zeichen, während alle vier die ein-
zelnen Strichelemente erläutern. Die Reihenfolge im Urtext ist: a 1-9, b1—7,
c 1-7, d 1-13. Im folgenden sind der leichten Übersicht halber, und um un-
nötige Wiederholungen zu vermeiden, die verschiedenen Kommentare zu-
sammengeordnet, wobei sie durch die beigefügten Bezeichnungen kenntlich
gemacht sind.
Über das ganze Zeichen:
a, 1 Die Erhabenheit ist von allem Guten das Höchste. Das Ge-
lingen ist das Zusammentreffen von allem Schönen. Das För-
5
