AAA
den als „,weich“, „hingebend“, „maßvoll“, d. h. zentral, „recht“, d. h. weich auf
weichem Platz, vollkommen in diesem Strich ausgedrückt. Deshalb ist er
der Herr des Zeichens. Die Ausdrücke des Urteils:,,Will er voraus, so geht
er irre, doch folgt er nach, so findet er Leitung“, und „fördernd ist es, im
Westen und Süden Freunde zu finden, im Osten und Norden der Freunde
zu entraten", beziehen sich alle auf die Art des Beamten.
Das Zeichen ist dem zehnten Monat (Oktober-November) zugeordnet, wenn
die dunkle Kraft in der Natur des Jahres Ende bringt.
Vermischte Zeichen
,,Das Empfangende ist weich."
DAS URTEIL
Das Empfangende wirkt erhabenes Gelingen, fördernd durch
die Beharrlichkeit einer Stute. Hat der Edle etwas zu unter-
nehmen und will voraus, so geht er irre; doch folgt er nach,
so findet er Leitung. Fördernd ist es, im Westen und Süden
Freunde zu finden, im Osten und Norden der Freunde zu
entraten. Ruhige Beharrlichkeit bringt Heil.
Kommentar zur Entscheidung
Vollkommen fürwahr ist die Erhabenheit des Empfangenden.
Alle Wesen verdanken ihm ihre Geburt, da es hingebend das
Himmlische empfängt.
Dies ist die Erklärung des Worts „erhaben“ im Urteil.
Die Größe des Empfangenden wird als vollkommen bezeichnet. Vollkommen
ist, was das Vorbild erreicht. Somit ist darin die Bedingtheit durch das
Schöpferische schon zum Ausdruck gebracht. Während das Schöpferische
das Zeugende ist, dem die Wesen ihren Anfang verdanken, indem die Seele
von ihm stammt, ist das Empfangende das Gebärende, das den Samen des
Himmlischen in sich aufnimmt und den Wesen ihre leibliche Organisation gibt.
Das Empfangende trägt in seinem Reichtum alle Dinge. Seine
Art ist in Übereinstimmung mit dem Grenzenlosen. Es um-
faßt alles in seiner Weite und erleuchtet alles in seiner Größe.
Durch dasselbe kommen alle Einzelwesen zum Gelingen.
Dies ist die Erklärung des Worts,,Gelingen" im Urteil. Auch hier ist der
ergänzende Gegensatz zum Schöpferischen. Während das Schöpferische die
Dinge schirmt, d. h. von oben bedeckt, trägt das Empfangende sie als eine
beständig dauernde Unterlage. Sein Wesen ist unbegrenzte Übereinstim-
mung mit dem Schöpferischen. Daraus ergibt sich sein Gelingen. Während
14
