173
kommen von Heil. Wenn es noch etwas gibt, wohin man
gehen muß, dann ist Raschheit von Heil.
Kommentar zur Entscheidung
Die Befreiung. Die Gefahr bewirkt Bewegung. Durch die
Bewegung entgeht man der Gefahr: das ist die Befreiung.
,,Während der Befreiung ist fördernd der Südwesten“:
Durch Hingehen bekommt er die Menge.
,,Sein Wiederkommen ist von Heil":
Denn er bekommt die zentrale Stellung.
,,Wenn es noch etwas gibt, wohin man gehen muß, ist Rasch-
heit von Heil":
Dann ist das Hingehen verdienstvoll.
Wenn Himmel und Erde sich befreien, erheben sich Donner
und Regen. Wenn Donner und Regen sich erheben, so
brechen die Hüllen aller Früchte, Kräuter und Bäume.
Die Zeit der Befreiung ist wahrlich groß.
Die Gefahr regt zur Bewegung an, durch diese Bewegung kommt man aus
der Gefahr heraus: darin liegt die Erklärung des Namens des Zeichens aus
den Eigenschaften der beiden Teilzeichen.
Der Südwesten ist der Platz des Zeichens Kun, das Empfangende. Man ist
schon aus der Schwierigkeit heraus, deshalb wird der Gegensatz, der Nord-
osten, nicht mehr genannt. Kun hat die Bedeutung der Menge. Das bezieht
sich auf die Sechs an fünfter Stelle. Wenn eben erst die Befreiung ein-
getreten ist, so ist zunächst noch eine gewisse Schonung nötig, eine ruhige
Pflege im mütterlichen Schoß des Empfangenden. Durch die Rückkehr, wenn
nichts mehr zu erledigen ist, erhält die Neun auf zweitem Platz das Zentrum
des unteren Zeichens. Wenn man noch etwas zu tun hat, ist es von Heil,
es so rasch und überlegt wie möglich zu tun, denn dadurch wird die Be-
wegung von Erfolg gekrönt; es ist keine ziellose, vergebliche Bemühung.
Es wird dann noch die Befreiung der Spannung in der Atmosphäre durch
ein luftreinigendes Gewitter als Gleichnis erwähnt, das alle Schalen springen
macht. So hat auch die Zeit der Befreiung ihr Großes.
DAS BILD
Donner und Regen erheben sich: das Bild der Befreiung.
So verzeiht der Edle Fehler und vergibt die Schuld.
Kan bedeutet Prozesse und Sünden. Dschen bewegt sich nach oben und
läßt die Fehler hinter sich zurücksinken. Dadurch wird im Leben eine ähn-
liche Entspannung erreicht wie in der Natur durch ein luftreinigendes Gewitter.
164
