Aus den Eigenschaften und der Gestalt werden die Worte des Urteils er-
läutert. Im Innern wohnt die Festigkeit und Stärke von Kiän, nach außen
hin zeigt sich die geordnet-klare Form von Li. Die Sechs auf fünftem Platz,
der Herrscher, nach dem sich alles richtet, richtet sich seinerseits bescheiden
nach der Neun auf zweitem Platz und findet hier im Zentrum des Himmels
Entsprechung. Kiän in seiner Verdoppelung als unteres Halbzeichen und
unteres Kernzeichen deutet auf die Zeit in ihrem Verlauf. Bei der Durch-
führung der Maßregeln handelt es sich, damit sie gelingen, darum, daß fester
Entschluß im Innern wohnt, während die Art der Durchführung geordnet
und erleuchtet sein muß.
DAS BILD
Das Feuer am Himmel oben: Das Bild des Besitzes von Gro-
Bem. So hemmt der Edle das Böse und fördert das Gute und
gehorcht so des Himmels gutem Willen.
Die Sonne am Himmel, die alles Irdische bescheint, ist das Bild des großen
Besitzes. Die Unterdrückung des Bösen wird angedeutet durch das Zeichen
Kiän, das Gerichtszeichen, das das Böse der Wesen bekämpft. Die Förde-
rung des Guten wird angedeutet durch das Zeichen Li, das alles erhellt und
ordnet. Beides ist das Verhängnis des gütigen Himmels (Kiän), dem sich der
Edle in Gehorsam hingibt (Li=Hingebung).
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Keine Beziehung zu Schädlichem, das ist nicht ein Makel.
Bleibt man der Schwierigkeit bewußt, so bleibt man ohne
Makel.
b) Wenn die Anfangsneun des Besitzes von Großem keine Be-
ziehungen hat, so ist das auch schädlich.
Das obere Zeichen Li bedeutet Waffen und daher Schädliches. Der Anfangs-
strich ist von dem Zeichen Li noch weit entfernt, darum ist keine Beziehung
dazu vorhanden. Schwierigkeiten sind deswegen da, weil großer Besitz
auf niedrigem Platz die Gefahr herbeizieht. Darum ist Vorsicht am Platz.
Da der Strich aber stark ist, so ist auch anzunehmen, daß er ohne Makel
bleibt.
Neun auf zweitem Platz:
a) Ein großer Wagen zum Beladen. Man mag etwas unter-
nehmen. Kein Makel.
b),,Ein großer Wagen zum Beladen."
Sammeln in der Mitte, so kommt kein Schaden.
J
68
