..♥♥♥♥
der Ahnfrau gewählt. Auf der anderen Seite ist der Strich Beamter, der
den weichen Fürsten, Sechs auf fünftem Platz, nicht übertrifft, weil er selbst
weich ist. Er trifft in der Neun auf drittem Platz einen Beamten, mit dem er
durch die Beziehung des Zusammenhaltens vereinigt ist.
Neun auf drittem Platz:
a) Wenn man sich nicht außerordentlich vorsieht, so kommt et-
wa einer von hinten und schlägt einen. Unheil!
b),,Es kommt etwa einer von hinten und schlägt einen."
Was ist das für ein Unheil!
Die Linie ist zwar stark, aber die Sechs auf zweitem Platz ist in günstigerer
Position, weil sie zentral und Herr des Zeichens ist. Die Neun auf drittem
Platz als auf der Spitze des Zeichens Gen, Berg, befindlich hat die Möglich-
keit, sich vorzusehen vor unerwarteten Zufällen. Tut sie es nicht, so kommt
das Unheil von hinten.
Neun auf viertem Platz:
a) Kein Makel. Ohne vorbeizugehen, trifft er ihn. Hingehen
bringt Gefahr. Man muß sich hüten. Handle nicht. Sei dau-
ernd beharrlich.
b),,Ohne vorbeizugehen, trifft er ihn."
Der Platz ist nicht der gebührende.
,Hingehen bringt Gefahr. Man muß sich hüten.“
"7
Man darf so durchaus nicht fortmachen.
Die Stärke der Neun auf viertem Platz ist durch die Weichheit des Platzes
gemäßigt. Es ist der Platz des Ministers. Er sucht nicht seinen Fürsten zu
übertreffen und begegnet ihm, so daß alles gut ist. Nur ist der Strich als
Herr des oberen Zeichens Dschen zu leicht geneigt, sich zu einer übermäßigen
Bewegung hinreißen zu lassen, die gefährlich wäre. Daher die Warnung
vor dem Handeln.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Dichte Wolken, kein Regen von unserm westlichen Gebiet.
Der Fürst schießt und trifft jenen in der Höhle.
b),,Dichte Wolken, kein Regen":
Er ist schon oben.
Das Orakel:,,Dichte Wolken, kein Regen" steht auch bei dem Zeichen,,Des
Kleinen Zähmungskraft", Nr. 9, das gewissermaßen eine ähnliche Situation
zeigt. Aber dort sind die starken Striche oben, die die Wolken schließlich
zu Regen verdichten. Hier, wo das Kleine am Großen vorübergeht, ist die
254
