Obere und Untere vereinen sich nicht, und auf der Welt gehen
die Staaten zugrunde.
Innen ist das Schattige, außen das Lichte, innen Schwäche,
außen Härte, innen der Gemeine, außen der Edle. Der Weg
des Gemeinen ist im Wachsen, der Weg des Edlen im Ab-
nehmen.
Die Verhältnisse sind Punkt für Punkt gegensätzlich zu dem vorigen Zeichen.
Obwohl es sich um kosmische Verhältnisse handelt, ist die Ursache doch in
der falschen Richtung der Menschen zu suchen. Es sind die Menschen, die
die Verhältnisse verderben - abgesehen natürlich von den regelmäßigen
Erscheinungen des Niedergangs im normalen Verlauf des Lebens ebenso
wie des Jahres. Wenn Himmel und Erde außer Verbindung sind, so stockt
das Leben in der Natur. Wenn Obere und Untere außer Verbindung sind,
so stockt das staatliche und gesellschaftliche Leben. Innen im Zentrum sollte
das Licht sein, statt dessen ist der Schatten da, und das Licht ist nach außen
gedrängt. Der Mensch ist innerlich schwach und nach außen hart, die Ge-
meinen sind im Zentrum der Regierung und die Edlen sind nach außen ge-
drängt: das alles deutet darauf, daß der Weg der Gemeinen im Aufsteigen,
der der Edlen im Abnehmen ist, wie die dunklen Striche von unten her in
das Zeichen eintreten und nach oben drängen und die starken sich nach
oben zurückziehen.
DAS BILD
Himmel und Erde vereinigen sich nicht: das Bild der Stockung.
So zieht sich der Edle auf seinen inneren Wert zurück, um
den Schwierigkeiten zu entgehen. Er läßt sich nicht durch Ein-
künfte ehren.
Die Überwindung der Schwierigkeiten der Stockungszeit wird durch die
Eigenschaften der beiden getrennten Halbzeichen dargestellt. Das Zeichen
Kun hat als Bedeutung die Sparsamkeit, das sich auf etwas Zurückziehen.
Die drei starken Striche des Zeichens Kiän außen, die sich zurückziehen,
sind das Symbol des Entgehens aus allen Schwierigkeiten, die durch das
Nachdrängen der Gemeinen entstehen. Dieses Zurückziehen deutet auch
darauf, daß man sich nicht durch Einkünfte ehren läßt. Während im letzten
Zeichen die Gaben von Himmel und Erde verwaltet werden, ist hier voll-
kommene Zurückhaltung.
wwww47
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit. Jeder nach
60
