Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Verfinsterung des Lichts im Fluge. Er senkt seine Flügel. Der
Edle auf seiner Wanderschaft iẞt drei Tage nichts. Aber er
hat, wohin er geht. Der Wirt hat über ihn zu reden.
b) Der Edle auf seiner Wanderschaft hat die Verpflichtung, nichts
zu essen.
Das Zeichen Li hat als Symboltier den Fasan, daher die Idee des Fliegens.
Der Strich als starker ist im Begriff voranzuschreiten. Aber das darüber
stehende Kernzeichen ist Kan, die Gefahr. Daher wird er in seinem Flug
behindert. Er verzichtet darauf, unter Preisgabe seiner Prinzipien sich einen
Lebensunterhalt zu verschaffen, sondern hungert lieber, als ehrlos zu essen.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Die Verfinsterung des Lichts verletzt ihn am linken Schenkel.
Er wirkt mit Hilfe der Macht eines Pferdes. Heil.
b) Das Heil der Sechs auf zweitem Platz kommt daher, daß sie
hingebend an die Regel ist.
Man sollte aus der Situation Unheil erwarten, und doch ist als Orakel Heil
beigefügt. Das kommt daher, daß der Strich als weicher und korrekter und
an seinem Platz befindlicher Strich das zu tun vermag, was seine Lage ver-
langt. Auf diesen Strich bezieht sich die erste Hälfte des Kommentars zur
Entscheidung, die durch König Wen ihre Bezeichnung findet.
Neun auf drittem Platz:
a) Die Verfinsterung des Lichts auf der Jagd im Süden. Man be-
kommt ihr großes Haupt. Man darf nicht zu eilig Beharrlich-
keit erwarten.
b) Die Absicht der Jagd im Süden hat großen Erfolg.
Die Absicht ist auf die Jagd gerichtet. Daß der Erfolg eintritt, daß das große
Haupt der Verfinsterung gefangen wird, ist unbeabsichtigt und daher ein um
so größerer Erfolg. König Wu hatte nicht die Absicht, persönlich Macht zu
erwerben und das Weltreich an sich zu reißen, sondern es fiel ihm kraft
seines Wesens zu. Der Strich ist stark an starker Stelle, daher bringt er
seine Absicht zustande. Das obere Kernzeichen, Dschen, hat das Pferd zu-
geordnet, das untere, Kan, den Wagen: daher der Gedanke der Jagd. Li,
an dessen Spitze der Strich steht, ist der Süden.
Sechs auf viertem Platz:
a) Er dringt in die linke Bauchhöhle ein. Man erhält das Herz
der Verfinsterung des Lichts und verläßt Tor und Hof.
150
