Diese beiden Tätigkeiten entsprechen dem Winter und Frühling (bzw. Nord
und Ost). Hier ist das einsame Zusammensein mit dem Schöpferischen, das
Empfangen des Samens und sein stilles Ausreifen bis zur Geburt ange-
gedeutet.
Die Ausführungen über das Empfangende lehnen sich an den Charakter der
Sechs auf zweitem Platz, des Herrn des Zeichens, an, ähnlich wie die Aus-
führungen über das Schöpferische die Neun auf fünftem Platz zur Grundlage
haben.
Zu den einzelnen Linien
Zur Anfangssechs:
Ein Haus, das Gutes auf Gutes häuft, hat sicher des Segens
die Fülle. Ein Haus, das Böses auf Böses häuft, hat sicher des
Übels die Fülle. Wo ein Diener seinen Herrn mordet, wo ein
Sohn seinen Vater mordet, da liegen die Ursachen nicht
zwischen Morgen und Abend eines Tages. Daß es so weit
gekommen ist, kam ganz allmählich. Es kam davon, daß man
nicht früh genug abstellte, was man hätte abstellen sollen.
Im Buch der Wandlungen heißt es: „Tritt man auf Reif, so
naht das feste Eis": das zeigt, wohin es kommt, wenn man
die Dinge laufen läßt.
Nach Dschu Hi wäre der letzte Satz zu lesen: Das bezieht sich auf die nötige
Achtsamkeit (nämlich um rechtzeitig die Dinge abzustellen, die naturge-
mäß üble Folgen haben müssen).
Zur Sechs auf zweitem Platz:
Die Geradheit bedeutet Rechtmachen, das Rechtwinklige be-
deutet die Pflichterfüllung. Der Edle ist ernst, um sein Inneres
gerade zu machen; er tut seine Pflicht, um sein Außeres recht-
winklig zu machen. Wo Ernst und Pflichterfüllung feststehen,
da wird der Charakter nicht einseitig.
,,Gerade, rechtwinklig, groß: ohne Absicht bleibt doch nichts
ungefördert"; denn man ist nie im Zweifel, was man zu
tun hat.
Durch konsequenten Ernst wird das Innere recht; durch Auswirken der
Pflicht in den Handlungen wird das Außere korrekt (rechtwinklig). Die
Pflicht wirkt gestaltend auf das Außere, aber sie ist nicht etwa etwas Außer-
liches. Durch Ernst und Pflichterfüllung wird der Charakter von selbst reich
entwickelt; ohne daß man auf Größe aus ist, stellt sich die Größe von selber
2*
19
