*****
Auf das Gebiet der Menschenwelt übertragen, in besonderer Beziehung auf
die beiden Striche auf dem fünften Platz, der den Fürsten darstellt, und dem
zweiten Platz, der den Beamten darstellt, ergibt sich eine Einheit zwischen
Hohen und Niedrigen, deren Willen auf ein gemeinsames Ziel gerichtet ist.
Eine weitere Überlegung ergibt sich aus der Stellung der beiden Halb-
zeichen innen (d. h. unten) und außen (d. h. oben). Innen ist die Yangkraft,
außen die Yinkraft. Hier ist ein Gradunterschied zwischen der herrschen-
den Yangkraft im Zentrum und der abhängigen Yinkraft an der Peripherie
angedeutet; das ist näher ausgeführt durch die respektiven Eigenschaften
der Stärke und Hingebung. Auch diese Stellung ist für beide Teile heilvoll.
Eine weitere Überlegung ergibt sich, aufs politische Gebiet übertragen, aus
dem Wertunterschied der durch die lichten Striche symbolisierten Edlen und
der durch die dunklen Striche symbolisierten Gemeinen. Die Guten sind im
Zentrum der Macht und des Einflusses, die Gemeinen sind draußen, dem
Einfluß der Guten unterstellt. Auch das ist zum Heil des Ganzen.
Von der Bewegung des Zeichens als Ganzem aus ergibt sich schließlich ein
sieghaftes Aufsteigen der Prinzipien des Guten und ein Sichzurückziehen
und Unterliegen der Prinzipien der Gemeinen.
Das alles ist nicht willkürlich gemacht, sondern liegt in der Zeit. Es ist
Frühlingszeit im Jahr und in der Geschichte, die durch dieses Zeichen dar-
gestellt wird.
DAS BILD
Himmel und Erde vereinigen sich: das Bild des Friedens. So
teilt und vollendet der Herrscher den Lauf von Himmel und
Erde, verwaltet und ordnet die Gaben von Himmel und Erde
und steht so dem Volke bei.
Die menschliche Tätigkeit muß in Zeiten des Blühens die Natur unterstützen.
Sie muß eingeschränkt werden, wie die Erde die Wirkungen des Himmels
einschränkt, um das Übermaß zu regeln. Auf der andern Seite muß sie ge-
fördert werden, wie der Himmel die Gaben der Erde fördert, um Unge-
nügendes auszugleichen. Auf diese Weise kommt der Segen der Natur dem
Volk zugute. Das Wort „beistehen" heißt wörtlich „zur Linken und Rechten"
sein, was wiederum aus der Richtung von Yang (rechts) und Yin (links)
hervorgeht.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit. Jeder nach
seiner Art. Unternehmungen bringen Heil.
b),,Zieht man Bandgras aus... Unternehmungen bringen Heil.“
Der Wille ist nach außen gerichtet.
56
