Das Bedenken geschieht im Herzen, das sich Rüsten in den äußeren Hand-
lungen. Die Gefahr lauert noch unsichtbar, darum kann sie nur durch Nach-
denken rechtzeitig erkannt und so abgewandt werden.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Er hemmt seine Räder. Er kommt mit dem Schwanz ins
Wasser. Kein Makel.
b),,Er hemmt seine Räder."
Das ist seiner Bedeutung nach ohne Makel.
Kan bedeutet Rad, bedeutet einen Fuchs, bedeutet Hemmen. Die Anfangs-
linie ist hinten am Fuchs, daher der Schwanz. Da sie mit der unteren Linie
des oberen Zeichens Kan in Verbindung steht, wird sie naß. Da das untere
Kernzeichen ebenfalls Kan ist, kommt die Figur des Fuchses und Rades schon
hier am Anfang vor. Daß die Gefahr überwunden werden kann durch starkes
Zurückhalten, kommt von der starken Natur des Strichs.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Die Frau verliert ihren Wagenvorhang. Lauf ihm nicht nach.
Am siebenten Tag bekommst du es.
b),,Am siebenten Tag bekommst du es“:
infolge des mittleren Wegs.
Das Zeichen Li, in dessen Mitte die Linie steht, ist die mittlere Tochter, daher
das Bild der Frau. Derselbe Gedanke wird dadurch nahegelegt, daß die
Sechs auf zweitem Platz weich ist und in der Beziehung des Entsprechens
zu dem Gatten, Neun auf fünftem Platz. Kan ist Wagen. Li ist Vorhang.
Kan bedeutet auch Räuber, daher Raub des Vorhangs. „Nach sieben Tagen“,
das ist die Zahl eines vollständigen Wechsels der sechs Striche des Zeichens,
mit dem siebenten kommt der Ausgangsplatz wieder. Der Strich ist weich,
steht zwischen harten Strichen, gleicht daher einer Frau, die ihren Schleier
verloren hat und dadurch Angriffen ausgesetzt ist. Aber da sie korrekt ist,
schaden ihr diese Angriffe nichts. Sie bleibt ihrem Gatten treu und erhält
auch ihren Schleier wieder.
Neun auf drittem Platz:
a) Der hohe Ahn züchtigt das Teufelsland. Nach drei Jahren
überwindet er es. Gemeine darf man nicht verwenden.
b) „Nach drei Jahren überwindet er es.“
Das ist erschöpfend.
Li bedeutet Waffen. Das Teufelsland ist das Nordgebiet der Hunnen.
Norden ist die Richtung von Kan. Der Strich steht im Mittelpunkt des Kern-
17 Das Buch der Wandlungen II
257
