Wenn das Feste die Mitte und das Rechte trifft, so geht alles
unter dem Himmel herrlich voran.
Groß wahrlich, ist der Sinn der Zeit des Entgegenkommens.
Sun ist die älteste Tochter. Ein Yin entsteht im Innern und beherrscht das
Zeichen, während die Yanglinien als Gäste zur Seite stehen. Dadurch wird
das Yin immer mächtiger. Es ist der Strich des Zeichens Kun, von dem es
heißt: „Tritt man auf Reif, so naht das feste Eis." Es gilt daher, rechtzeitig
die allmähliche Ausdehnung zu verhindern. Das Wachstum des Wegs der
Gemeinen kommt davon her, daß die Edlen sie mit Macht betrauen. Wenn
beim ersten Auftreten des Gemeinen das vermieden wird, so kann diese
Gefahr vermieden werden.
Wenn das Starke zum erstenmal inmitten der Yinlinien auftritt, so heißt
das Zeichen „Wiederkehr“. Der Edle weilt immer da, wo er hingehört.
Er kommt nur in sein Eigentum. Beim Schwachen heißt das Zeichen:
,,Entgegenkommen, Antreffen." Der Gemeine ist immer auf günstigen Zu-
fall angewiesen.
Die Ehe ist eine Einrichtung für die Dauer. Wenn sich aber ein Mädchen
mit fünf Männern abgibt, so ist ihr Wesen nicht rein, und man kann nicht
dauernd mit ihr leben. Darum soll man sie nicht heiraten.
-1
Was aber in der menschlichen Gesellschaft vermieden werden muß, das hat
im Lauf des Naturlebens seine Bedeutung. Hier ist das Zusammentreffen
der irdischen und himmlischen Kräfte von großer Bedeutung; denn in dem
Augenblick, wenn das Irdische eintritt, während das Himmlische auf der
Höhe ist im fünften Monat entfalten sich alle Dinge zur Höhe ihrer
körperlichen Erscheinung, und das Dunkle kann dem Lichten nicht schaden.
Die beiden Herren des Zeichens, Neun auf fünftem Platz und Neun auf zwei-
tem Platz, symbolisieren ebenfalls ein solches heilvolles Zusammentreffen.
Hier begegnet ein starker und zentraler Gehilfe einem starken, zentralen
und korrekten Herrn; dadurch kommt große Blüte, so daß der Gemeine un-
ten nicht schaden kann. Es ist also eine wichtige Zeit, die Zeit des Zu-
sammentreffens des Lichten mit dem Dunklen.
-
DAS BILD
Unter dem Himmel ist der Wind: Das Bild des Entgegen-
kommens. So macht es der Fürst beim Verbreiten seiner
Befehle und ihrer Verkündigung an die vier Himmelsgegenden.
Der Fürst wird symbolisiert durch das obere Zeichen Kiän, Himmel. Seine
Befehle werden symbolisiert durch das untere Zeichen Sun, Wind, dessen
Eigenschaft das Eindringen ist. Die Verbreitung in den vier Himmelsge-
genden wird symbolisiert durch den Wind, der unter dem Himmel dahin-
fährt.
182
