7
*
5
n
dem sie auf dem mittleren Platz des Himmels ist. Darum ist sie der Herr
des Zeichens, auf den sich der Satz des Kommentars zur Entscheidung be-
zieht: „Das Schwache schreitet fort und geht nach oben."
Die Reihenfolge
Die Wesen können nicht dauernd im Zustand der Macht ver-
harren, darum folgt das Zeichen: Fortschritt. Fortschritt be-
deutet Expansion.
Vermischte Zeichen
Fortschritt bedeutet den Tag.
Die Zeichen Dsin, Schong, Dsiän haben alle die Bedeutung des Fortschreitens.
Das Zeichen Dsin, Fortschritt, hat als Bild die Sonne, die über die Erde
emporsteigt. Es ist das Schönste unter diesen drei Zeichen. Schong, der
Aufstieg (No. 46) ist symbolisiert durch das Holz, das über die Erde aufsteigt.
Dsiän, die Entwicklung (No. 53), zeigt einen Baum auf dem Berg, der sich
noch langsamer weiter entwickelt. Allerdings hat die allzu rasche Expansion
auch ihre Gefahren, wie sich beim nächsten Zeichen zeigt. In der mensch-
lichen Gesellschaft deutet das Zeichen auf einen weisen Herrscher, dem folg-
same Diener zur Seite stehen.
DAS URTEIL
Der Fortschritt. Der starke Fürst wird geehrt durch Pferde
in großer Menge. An einem Tag wird er dreimal empfangen.
Kommentar zur Entscheidung
Fortschritt bedeutet Vorankommen. Die Klarheit steigt über
die Erde empor. Hingebend und haftend an der großen Klar-
heit, schreitet das Schwache fort und geht nach oben; darum
heißt es:,,Der starke Fürst wird geehrt durch Pferde in großer
Menge. An einem Tag wird er dreimal empfangen."
Die Gestalt des Zeichens deutet auf Fortschritt und zwar auf allseitigen,
auf Expansion. Das Hingebende ist das untere Zeichen Kun, das hier den
Diener bedeutet. Die große Klarheit ist das obere Zeichen Li, das hier den
Herrscher bedeutet. Das Schwache, das fortschreitet, ist der mittlere Strich
von Kun, der den Mittelplatz des oberen Zeichens, das ursprünglich als
Vater Kiän war, einnimmt, daher der Herr des Zeichens, der weise Fürst,
ist. Der Herrscher bedarf der Treue seiner Diener, die er in großer Weisheit
entsprechend zu belohnen weiß. Damit werden die Worte des Urteils erklärt.
DAS BILD
Die Sonne steigt über die Erde empor: das Bild des Fort-
schritts. So macht der Edle selbst seine klaren Anlagen hell.
10 Das Buch der Wandlungen II
145
