die Bewegung des Schöpferischen die gerade Bewegung nach vorn, seine
Ruhe der Stillstand ist, so ist die Ruhe des Empfangenden das Geschlossen-
sein und seine Bewegung das Sichöffnen. Im Ruhezustand des Geschlossen-
seins umfaßt es alle Dinge wie in einem ungeheuren Mutterleib. Im Be-
wegungszustand des Sichöffnens läßt es das himmlische Licht herein und
beleuchtet alles damit. Darauf beruht sein Gelingen, das sich im Gelingen
der Wesen zeigt. Während das Gelingen des Schöpferischen darin besteht,
daß die Einzelwesen ihre bestimmte Form erhalten, bewirkt das Gelingen
des Empfangenden, daß sie gedeihen und sich entfalten.
Eine Stute gehört zum Geschlecht der Erde, sie läuft auf der
Erde ohne Grenze. Weich, hingebend, fördernd durch Be-
harrlichkeit: so hat der Edle eine Richtung für seinen Wandel.
Während das Schöpferische durch den Drachen symbolisiert wird, der am
Himmel fliegt, wird das Empfangende durch die Stute (Vereinigung von
Stärke und Hingebung) repräsentiert, die auf der Erde läuft. Die Weichheit
und Hingebung darf die Stärke nicht ausschließen, denn die ist für das Emp-
fangende nötig, um als Gehilfe des Schöpferischen in Betracht zu kommen.
Die Stärke drückt sich aus in den Worten: „Fördernd durch Beharrlichkeit",
die im Kommentar als Vorbild für den Wandel des Edlen erscheinen (Die
Interpunktion weicht von der des Urteils ab. Nach dem Kommentar muß
man infolge des Reims wörtlich übersetzen: „,Fördernd durch Be-
harrlichkeit! So hat der Edle, wohin er gehe." Im Urteil dagegen werden
von den meisten Erklärern die letzten Worte zum Folgenden gezogen: „Hat
der Edle etwas zu unternehmen und will voraus, so geht er irre . . . .“).
Vorangehen bringt Verirrung, weil man den Weg verliert.
Nachfolgen in Hingebung, so bekommt man die dauernde
Stellung.
In West und Süd bekommt man Freunde, so daß man mit
seinesgleichen zusammengeht. In Ost und Nord muß man
der Freunde entraten, so daß man endlich Heil erlangt.
Wenn das Empfangende von sich aus vorgehen wollte, so wiche es von
seiner natürlichen Art ab und würde den Weg verfehlen. Indem es sich
hingibt und dem Schöpferischen folgt, kommt es in die ihm angemessene
dauernde Stellung.
West und Süd ist nach der Anordnung des Königs Wen die Gegend, wo
die weiblichen Diagramme aufgestellt sind. Kun ist hier inmitten der
Töchter. In Ost und Nord sind dagegen die männlichen Diagramme (Kiän
mit den Söhnen), so daß das Empfangende in dieser Gegend allein ist. Aber
eben dieses Alleinsein mit dem Schöpferischen gereicht ihm zum Heil. So
15
