Bewegung unbeherrscht und durch Begehren getrübt ist. Eine solche Be-
wegung muß zu MiBerfolg führen.
19
Vom Standpunkt der Kernzeichen aus gehört der Strich einerseits dem un-
teren Kernzeichen Kun an. Als solcher hat er den Herrn und Leiter verlassen
und nur die Bewegung beibehalten. Hier gilt das Wort des Zeichens Kun:
‚Geht man voran, verirrt man sich.“ Der Wald wird nahegelegt durch das
obere Kernzeichen Gen, das Berg bedeutet, und in dessen Gebiet man hier
eintritt. Da die Sechs auf drittem Platz oben keinen entsprechenden Strich
auf dem sechsten Platz hat, so hat sie Mißerfolg und findet das gesuchte
Wild nicht.
Sechs auf viertem Platz:
a) Pferd und Wagen trennen sich. Suche nach Vereinigung.
Hingehen bringt Heil. Alles wirkt fördernd.
b) Wenn man gebeten wird und darauf erst hingeht, das ist
Klarheit,
Der Strich steht in der Beziehung der Entsprechung zur Anfangsneun. Da-
durch ist der Gedanke gegeben, daß man wartet, bis man umworben wird.
Das Werben ist durch die Anfangsneun, die sich unter die Sechs auf vier-
tem Platz stellt, ausgedrückt. Diese Anfangsneun ist der aktive Herr des
Zeichens, die Sechs auf viertem Platz bedeutet dem gegenüber einen tüch-
tigen Mann, der weise genug ist, sich nicht anzubieten mit seinen Diensten,
sondern zu warten, bis er gebeten wird.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Schwierigkeiten im Segnen. Kleine Beharrlichkeit bringt
Heil, große Beharrlichkeit bringt Unheil.
b),,Schwierigkeiten im Segnen";
denn die Wohltat wird noch nicht erkannt.
Der Strich ist zwar der eine Herr des Zeichens, und da er zentral und recht
ist, so wäre er an sich imstande, segensvoll zu wirken. Allein, diese Wirkung
ist mehrfach beeinträchtigt. Einmal ist er inmitten des Zeichens der Tal-
schlucht, auf beiden Seiten abgeschlossen durch steile Wände, so daß seine
Wirkungen wie bei einem Fluß zwischen Steilufern nicht der Umgebung zu-
teil werden können. Andererseits ist die Sechs auf zweitem Platz, obwohl
an sich in Beziehung des Entsprechens, doch zu schwach, während die An-
fangsneun, der andere Herr des Zeichens, nicht in direkter Beziehung ist,
also vom Einzelstandpunkt der Neun auf fünftem Platz aus eher als Rivale
.in Betracht kommt. Der Strich steht zudem auf der Spitze des oberen
Kernzeichens Gen, das Stillehalten zur Eigenschaft hat und dadurch auch
einer Wirkung hinderlich wird.
26
