Į
I
Wahrheit das Mittel, die Zukunft zu verstehen.“ Der Gedanke ist sehr gut.
Nur entstammt das Buch der Wandlungen einer Zeit, da das Meer noch
nicht in den Gesichtskreis Chinas eingetreten war.)
Holz und Wasser, Holz und Höhlung werden als Bild des Schiffes gedeutet,
mit dem man den großen Strom durchqueren mag.
DAS BILD
Über dem See ist der Wind: das Bild der inneren Wahrheit.
So bespricht der Edle die Strafsachen, um Hinrichtungen
aufzuhalten.
Dui ist das Bild des Mundes, daher das Besprechen. Sun ist das Sanfte,
Zögernde, daher das Aufhalten der Hinrichtungen. Sun hat übrigens auch
in anderen Zeichen die Bedeutung von Befehlen. Dui hat das Töten und
Richten als Eigenschaft.
Die einzelnen Linien
Anfangs Neun:
a) Bereit sein bringt Heil. Sind Hintergedanken da, so ist das
beunruhigend.
b) Das Bereitsein der Anfangsneun bringt Heil:
Der Wille hat sich noch nicht verändert.
Das Zeichen, das mit „bereit“ übersetzt ist, bedeutet ursprünglich das Opfer
am Tag nach der Beerdigung, und von da aus gewinnt es die Bedeutung
der Vorbereitung. Das Zeichen Yän, Ruhe (in beunruhigend), heißt eigent-
lich Schwalbe, wird aber seit Alters im Sinne von An, Ruhe, mit verwendet.
Der Strich ist stark und zuverlässig, in sich ruhend und bereit. Sein Wille
ist von außen her unbeeinflußt. Die Hintergedanken werden nahegelegt
durch die Beziehung des Entsprechens zur Sechs auf viertem Platz. Aber im
Zeichen innere Wahrheit" sollen keine geheimen Sonderbeziehungen
stattfinden.
Neun auf zweitem Platz:
a) Ein rufender Kranich im Schatten. Sein Junges antwortet
ihm. Ich habe einen guten Becher. Ich will ihn mit dir teilen.
b) Sein Junges antwortet ihm."
Das ist die Zuneigung des innersten Herzens.
Der Kranich ist ein Seevogel, der im Herbst ruft. Dui bedeutet See und
Herbst. Das Kernzeichen Dschen bedeutet Neigung zum Rufen, daher das
Bild des rufenden Kranichs. Er ist unterhalb des Kernzeichens Berg, im
Schatten von zwei Yinstrichen, inmitten des Sees, daher im Schatten“.
Sein Sohn ist die Anfangsneun, die mit ihm gleicher Art ist und zum selben
249
