die Sechs auf viertem Platz, auf dem Platz des Ministers. Auf den gegen-
seitigen Beziehungen der drei Striche auf fünftem, viertem und zweitem
Platz beruht die Wirkung, die durch das Zeichen gemeint ist.
Der König in der Mitte ist die Neun auf fünftem Platz. Seine zentrale
Stellung bedeutet die innere Sammlung, durch die er das Auseinander-
strebende zusammenzuhalten vermag. Der Tempel wird nahegelegt durch
das obere Kernzeichen, Gen, das Berg und Haus bedeutet. Das Holz (Sun)
über dem Wasser (Kan) gibt die Unterlage für den Gedanken der Durch-
querung des großen Wassers.
DAS BILD
Der Wind fährt über das Wasser: das Bild der Auflösung. So
opferten die alten Könige dem Herrn und bauten Tempel.
Auch hier ist das innere Streben nach Zusammenhalten des äußerlich Aus-
einandergehenden durch die Religion und ihre Pflege angedeutet. Es handelt
sich um Wahrung des Zusammenhangs zwischen Gott und Mensch und
zwischen Ahnen und Nachkommen. Das Bild des Tempels ist auch hier durch
das Kernzeichen Gen nahegelegt. Es kommt noch die Idee des Hinein-
gehens von dem Zeichen Sun und des Dunklen von dem Zeichen Kan hinzu.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Er wirkt Hilfe mit der Macht eines Pferdes. Heil!
b) Das Heil der Anfangssechs beruht auf ihrer Hingebung.
Das starke Pferd ist die Neun auf zweitem Platz. Kan bedeutet ein starkes,
schönrückiges Pferd. Die Anfangssechs ist schwach und an niedrigem Platz
und hat von sich aus keine Kraft, die Auflösung zu beseitigen. Aber da die
Linie im Anfang der Auflösung ist, ist ihre Rettung verhältnismäßig leicht.
Die starke zentrale Neun auf zweitem Platz kommt ihr zu Hilfe, sie fügt
sich und vereinigt sich mit ihr im Dienst des Herrn auf fünftem Platz.
Neun auf zweitem Platz:
a) Bei der Auflösung läuft er seiner Stütze zu.
Die Reue schwindet.
b),,Bei der Auflösung läuft er seiner Stütze zu“
und erlangt so, was er wünscht.
Das Kernzeichen Dschen bedeutet Fuß und rasches Laufen. Die Stütze, auf
die sich die Neun auf zweitem Platz stützen kann, ist der gleichgesinnte, starke
Herrscher Neun auf fünftem Platz. Dadurch, daß die Neun auf zweitem Platz
von sich aus den Fürsten aufsucht, könnte man Gelegenheit zur Reue ver-
muten, aber sie ist stark und zentral, und diese an sich ungewöhnliche Hand-
N
242
