in untergeordneten Stellungen sind, ohne daß sie eine Unter-
stützung finden, der wird es zu bereuen haben, sowie er sich
bewegt.
b, 6,,Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben."
Alles, was bis zum Außersten geht, kommt ins Unheil.
c, 6,,Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben."
Er erschöpft sich mit der Zeit.
d, 12 Hochmut bedeutet, daß man vorzudringen versteht, aber nicht,
sich zurückzuziehen, daß man nur das Bestehen kennt, aber
nicht das Untergehen, daß man nur vom Gewinnen etwas
weiß, aber nichts vom Verlieren.
Nur der Heilige ist es, der es versteht, vorzudringen und sich
zurückzuziehen, festzuhalten und aufzugeben, ohne daß er
seine rechte Art verliert. Das kann nur der Heilige!
Zu: Alle Neunen wandeln sich:
b, 7 Wenn das Schöpferische und Große sich in allen Neunen
wandelt, so kommt die Welt in Ordnung.
c, 7 Wenn das Schöpferische und Große sich in allen Neunen
wandelt, so erblickt man das Gesetz des Himmels.
Anmerkung: Das Zeichen,,Das Schöpferische" nimmt auch insofern eine
ganz eigene Stellung ein, als es ganz einheitlich aus festen Strichelementen
zusammengesetzt ist, die alle in einer gewissen Beziehung zueinander stehen.
Sie bilden eine Stufenreihe, so daß sich gleichsam eine genetische zeitliche
Entwicklung in ihnen feststellen läßt. Deshalb findet bei der Beurteilung
der einzelnen Striche eine Abweichung von andern Zeichen statt. Von einem
Entsprechen und Verbundensein von festen und weichen Strichen, wie das
den Charakter in andern Zeichen bestimmt, kann der Natur der Sache nach
nicht die Rede sein. Für die Beurteilung kommt vielmehr nur das Verhältnis
von Platz und Art des Strichelements in Betracht.
Es ist dabei ein charakteristischer Unterschied zwischen dem unteren und
dem oberen Halbzeichen zu beachten. Im unteren Halbzeichen wird die Ent-
wicklung des Charakters der schöpferischen Kraft geschildert, im oberen
Halbzeichen die Entwicklung der äußeren Stellung. Dabei ist der erste
Strich und der vierte Strich ein Anfang. Der erste Strich ganz unten, noch
innerhalb des Gebiets der Erde (Platz 1 und 2) ist als verdeckt, latent be-
zeichnet. Der vierte Strich am untersten Platz des oberen Halbzeichens
zeigt ebenfalls einen Anfang, nämlich den Wechsel der Stellung. An sich
12
