A
ais
Ha
ปี
On
J
3
Mond, so ist bei der späteren Ordnung der Zeichen (die der Welt der Er-
scheinung entspricht wie jene andere Anordnung der Welt der Idee) die
Wirkung an die vier Zeichen Dschen (Osten), Li (Süden), Dui (Westen), Kan
(Norden) übertragen. Sonne und Mond sind als wirkende Kräfte an die
Stelle von Himmel und Erde getreten. Der Himmel, Kiãn, hat sich nach Nord-
westen zurückgezogen, und der älteste Sohn, Dschen, beginnt im Osten das
Leben. Die Erde, Kun, hat sich nach Südwesten zurückgezogen, und die
jüngste Tochter, Dui, sorgt im Westen für Ernte und Geburt. So ist in diesem
Zeichen die kosmische Ordnung des Verkehrs der Geschlechter und der
Verlauf des Lebens angedeutet.
Bezeichnend ist die Auffassung von Liu Yüan in Dschou I Hong Giã, der
in dem Zeichen nicht das Mädchen (Dui) sieht, das dem älteren Manne
(Dschen) folgt, sondern den älteren Bruder (Dschen), der seine jüngere
Schwester (Dui) dem Gatten zuführt. Dafür ist eine gewisse Unterlage in
den Worten zum fünften Strich gegeben. Es handelt sich hier um Reminis-
zenzen aus der Zeit des Matriarchats, die in der Geschichte, wie Dschung
Kui seine Schwester verheiratet, auch eine romanhafte Verbreitung gefunden
haben.
Das,,heiratende Mädchen" bedeutet der Menschheit Ende und Anfang,
eben wie Dui im Westen den Herbst, das Niedergehen, und Dschen im
Osten den Frühling und Aufstieg bedeuten. An der Hand der Eigenschaften
der beiden Zeichen Heiterkeit (Dui) und Bewegung (Dschen) wird dann der
Name des Zeichens erklärt.
Die Entscheidung des Zeichens: Unternehmungen bringen Unheil" wird aus
der Stellung der vier mittleren Striche entnommen, die alle nicht auf ihrem
Platz sind.,,Nichts ist fördernd" ergibt sich aus der Stellung der Sechs auf
drittem Platz, des einen Herrn des Zeichens, über der harten Neun auf
zweitem Platz und der beiden anderen Herren des Zeichens, Sechs auf
fünftem Platz und obere Sechs über der harten Neun auf viertem Platz.
DAS BILD
.
Oberhalb des Sees ist der Donner: das Bild des heiratenden
Mädchens. So erkennt der Edle durch die Ewigkeit des
Endes das Vergängliche.
Im Herbst kommt alles zu seinem Ende. Wenn der Donner über dem See
ist, so ist dieses Ende nahe. Die Ewigkeit des Endes wird nahegelegt
durch das Zeichen Dschen, das im Osten (Frühling) hervortritt und, wenn
es im Westen (Herbst) angelangt ist, zum Ende seiner Wirksamkeit nach
festen Gesetzen kommt. In diesem Moment kommt das Tötende des
Herbstes in Kraft, das die vergänglichen Wesen vernichtet. Durch Kennt-
nis dieser Gesetze gelangt man in die Regionen, die jenseits von Anfang
und Ende, Geburt und Tod sind.
223
