www
b),,Das Gehen fällt schwer."
Er geht noch immer, ohne sich führen zu lassen.
Dieser Strich entspricht―da das Zeichen aus dem letzten durch Umkehrung
entstanden ist der Neun auf viertem Platz des Zeichens Guai, daher auch
ähnliche Worte. Aber die innere Verfassung ist anders: dort die entschie-
dene Absicht, nach oben zu dringen, um das Dunkle hinauszuwerfen, hier
das Verlangen, mit der unteren, dunklen Linie zusammenzutreffen. Diese
ist aber durch die Neun auf zweitem Platz bereits in Gewahrsam genommen,
so daß ein Zusammentreffen das ja auch unheilvoll wäre - nicht möglich
ist. Durch die Nachbarschaft mit dem oberen Zeichen Kiän ist die Möglich-
keit gegeben, die Gefahr zu erkennen, doch ist die Lust noch nicht befrie-
digt, daher das Unbefriedigende der Lage, obwohl große Fehler vermieden
werden.
-
―
Neun auf viertem Platz:
a) Im Behälter ist kein Fisch. Daraus erhebt sich Unheil.
b) Das Unheil, daß kein Fisch im Behälter ist, kommt davon,
daß er sich fern vom Volk gehalten hat.
Der vierte Platz ist der Platz des Ministers. Die Anfangssechs bedeutet
hier das gemeine, niedrige Volk. An sich ist die Beziehung des Ent-
sprechens vorhanden. Es wäre auch Pflicht des Beamten, mit dem Volk in
Fühlung zu stehen. Allein man hat es versäumt. Der Strich gehört dem
Zeichen Kiän an, strebt also nach oben, vom Volk unten weg. Damit zieht
er sich jedoch Unheil zu. Auch die entsprechende Neun auf drittem Platz
des vorigen Zeichens ist vereinsamt. Aber dort ist die innere Gesinnung
richtig, hier nicht.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Mit Weidenblättern bedeckte Melone: verborgene Linien.
Da fällt es einem vom Himmel herunter zu.
b) Die Neun auf fünftem Platz verbirgt ihre Linien, weil sie in
der Mitte und korrekt ist.
,,Da fällt es einem vom Himmel herunter zu“:
denn der Wille läßt die Fügung nicht los.
Hier ist der Herr des Zeichens, der als Fürst im Zentrum an seinem korrek-
ten und geehrten Platz steht, auf den sich die Worte des Kommentars zur
Entscheidung: „Wenn das Feste die Mitte und das Rechte trifft" beziehen.
Kiän ist rund und symbolisiert daher die runde Frucht. Diese Frucht ist
eine Melone, die dem dunklen Prinzip angehört, weil sie den Yinstrich zu
Anfang repräsentiert. Sie wird bewahrt und mit Weidenblättern zugedeckt.
184
