J
E
S
35
?
aus, daß durch die beiden Yinstriche oben und unten die Erde und Bäume
des Begräbnisplatzes dargestellt werden, während die Yangstriche da-
zwischen den Sarg andeuten. Wenn so die Verstorbenen wohlversorgt sind,
gehen sie in die Erde hinein (Sun) und sind fröhlich (Dui). Das Zeichen ist
auch insofern das Gegenstück des vorigen, als jenes die Ernährung der
Lebenden, dieses die Versorgung der Toten zeigt.
DAS URTEIL
Des Großen Übergewicht. Der Firstbalken biegt sich durch.
Fördernd ist es, zu haben, wohin man gehe. Gelingen.
Kommentar zur Entscheidung
Des Großen Übergewicht: Das Große ist im Übergewicht.
Der Firstbalken biegt sich durch, weil Anfang und Ende schwach
sind.
Das Feste ist im Übergewicht und zentral. Sanft und heiter
im Handeln: da ist es fördernd, zu haben, wohin man gehe,
dann hat man Gelingen.
Groß wahrlich ist die Zeit des Übergewichts des Großen.
Der Name wird aus der Gestalt erklärt. Das Große, d. h. das Yangelement,
ist mit vier Strichen zu den zwei Yinstrichen in der Überzahl. Das würde an
sich noch kein Übergewicht bedeuten. Allein das Große ist innen, während
es nach außen gehörte. So ist das Kleine im Übergewicht (vgl. Nr. 62), wenn
es außen in der Überzahl ist, weil es an sich nach innen gehörte. Als Großes
im Übergewicht legt das Zeichen das Bild des Firstbalkens, des oberen
Balkens eines Hauses, auf dem das ganze Dach ruht, nahe. Da Anfang und
Ende schwach ist, so entsteht die Gefahr des zu starken inneren Gewichts
und infolge davon des Durchbiegens.
Trotz dieser außerordentlichen Situation ist Handeln wichtig. Wenn die
Last ruhte, so würde Unheil entstehen. Durch Bewegung aber kommt man
aus dem abnormen Zustand heraus, zumal, da der Herr des unteren Zeichens
zentral und stark ist. Ebenso geben die Eigenschaften der Zeichen Heiter-
keit und Sanftheit die rechte Art für erfolgreiches Handeln an.
DAS BILD
Der See geht über die Bäume weg: das Bild des Übergewichts
im Großen. So ist der Edle, wenn er allein steht, unbesorgt
und, wenn er auf die Welt verzichten muß, unverzagt.
Das Alleinstehen und der Verzicht auf die Welt ist durch die Situation des
Gesamtzeichens gegeben. Das unbesorgte Alleinstehen ist durch das Bild
119
