www.
,,Kein guter Anfang, aber ein gutes Ende":
das kommt, weil man einem Festen begegnet.
Der Platz ist nicht der rechte, denn die schwache Sechs steht auf dem star-
ken dritten Platz, außerdem weilt die schwache Linie zwischen den zwei
starken auf zweitem und viertem Platz, die sich deswegen Übergriffe erlau-
ben, weil sie auch nicht an ihrem Platz sind. Das Kernzeichen Kan bedeutet
einen Wagen; das Kernzeichen Li, in dessen Mitte der Strich steht, ist in
Beziehung zur Kuh. Daß ein gutes Ende erreicht wird, kommt von den Be-
ziehungen zu dem starken oberen Strich, der die Mißverständnisse löst.
Neun auf viertem Platz:
a) Durch Gegensatz vereinsamt, trifft man einen Gleichgesinn-
ten, mit dem man in Treue verkehren kann. Trotz der Gefahr
kein Makel.
b),,Verkehr in Treue, ohne Makel":
das bedeutet, daß der Wille sich auswirkt.
Der Gefährte, den man findet, ist der starke Anfangsstrich, der gleichen
Wesens mit der Neun auf viertem Platz ist. Beide haben den Willen, die
Mißverständnisse zu überwinden, und es gelingt ihnen auch. Der Strich ist
vereinsamt durch die äußeren Verhältnisse. Er weilt nämlich zwischen zwei
dunklen Strichen, die Gemeine repräsentieren. Hier ist zum ersten Strich
nicht das Verhältnis des Entsprechens vorhanden, sondern das des Gleich-
geartetseins.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Die Reue schwindet. Der Gefährte beißt sich durch die Hülle.
Wenn man hingeht zu ihm, wie wäre das ein Fehler?
b),,Der Gefährte beißt sich durch die Hülle."
Wenn man hingeht, bringt das Segen.
Der Gefährte ist die Neun auf zweitem Platz. Die Sechs auf fünftem Platz
steht im oberen Halbzeichen Li, die Neun auf zweitem Platz steht in dem
unteren Kernzeichen Li, ist also gleicher Art wie die Sechs auf fünftem Platz.
Durch Verwandlung der Neun auf zweitem Platz entsteht das Zeichen,,Durch-
beißen", dessen zweiter Strich ebenfalls durch die Haut durchbeißt. Hier ist
der Führer gezeichnet, der einen tüchtigen Gehilfen findet zur Beseitigung
der Mißverständnisse. Der Höhere muß hingehen, dem Gefährten entgegen.
So fordert es die Regel. Ein tüchtiger Mann wird sich nicht von sich aus
anbieten.
Obere Neun:
a) Durch Gegensatz vereinsamt sieht man seinen Gefährten wie
158
