Aus den Eigenschaften der beiden Halbzeichen Kiän, Stärke, und Kan, Ge-
fahr, wird der Name des Zeichens „Streit“ abgeleitet; wenn Stärke oben
und Hinterlist unten ist, so kommt es zum Streit zwischen den beiden so
beschaffenen Gegnern. Ebenso aber wird jemand zum Streit mit andern
geneigt sein, wenn er innerlich arglistig und äußerlich stark ist.
Der Streitende ist wahrhaftig und wird gehemmt. Dieser Streitende ist der
zweite Strich. Er befindet sich im inneren Zeichen, darum heißt es: „er
kommt“. Indem er als Starker die Mitte einnimmt, deutet er auf Wahrhaf-
tigkeit, denn er macht die Mitte „reell“; indem er zwischen den beiden Yin-
strichen eingeschlossen ist, wird er gehemmt. Der große Mann ist der zen-
trale und korrekte Strich auf fünftem Platz. Der Richter, der zu entscheiden
hat, weilt außerhalb der gefährlichen Situation. Nur indem er unparteiisch
ist, kann er gerecht entscheiden. Der Abgrund, in den man durch Durch-
queren des großen Wassers käme, wird angedeutet durch das Zeichen Kan,
Gefahr. Das Durchqueren des großen Wassers wird angedeutet durch das
Kernzeichen Sun, Holz, über dem unteren Halbzeichen Kan, Wasser.
Das Zeichen ist die Umkehr des vorigen: daher hier das Streiten, während
dort die Geduld war. Aber obwohl das Zeichen als Zeitsinn den Streit hat,
lehrt es doch auf Schritt und Tritt, den Streit zu vermeiden.
DAS BILD
Himmel und Wasser gehen einander entgegengesetzt: das
Bild des Streites. So überlegt der Edle bei allen Geschäften,
die er tut, den Anfang.
Die Bewegung des oberen Zeichens, Himmel, geht nach oben, die des unteren
Zeichens, Wasser, geht nach unten; so gehen sie immer weiter auseinander
und bilden Streit. Um dem zu entgehen, ist bei allen Geschäften (angedeu-
tet durch das Kernzeichen Sun, das Arbeit, Unternehmung bedeutet) Über-
legung (Kan bedeutet besorgt sein, das Kernzeichen Li bedeutet Klarheit)
des Anfangs (Kiän ist der Anfang aller Dinge) nötig.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Wenn man die Sache nicht verewigt, so gibt es ein kleines
Gerede. Am Ende kommt Heil.
b),,Die Sache nicht verewigen."
Den Streit darf man nicht verlängern.
,,Obwohl es ein kleines Gerede gibt“,
wird die Sache endlich klar entschieden.
Die Sechs ist schwach und ganz unten. Obwohl sie daher mit der zunächst
stehenden Neun, die von außen her kommt, ein wenig Wortwechsel hat,
37
