19
19
נז'ס
727
CH
P
Vermischte Zeichen
Die Bedeutung der Zeichen Annäherung und Betrachtung ist,
daß sie teils geben, teils nehmen.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen: oben ein Baum, darunter die
Erde. Der Baum auf der Erde ist ein Anblick. Darauf weist auch das obere
Kernzeichen Gen, der Berg, hin, der auch ragend und sichtbar ist. Das
Zeichen hat den Doppelsinn, daß es „teils gibt“, d. h. einen erhabenen An-
blick gewährt,,,teils nimmt“, d. h. betrachtet, durch Betrachtung etwas er-
langen will.
DAS URTEIL
Die Betrachtung. Die Waschung ist geschehen, aber noch
nicht die Darbringung. Vertrauensvoll blicken sie zu ihm auf.
Kommentar zur Entscheidung.
Ein großer Anblick ist oben. Hingebend und sanft. Zentral
und korrekt ist er ein Anblick für die Welt.
,,Die Betrachtung. Die Waschung ist geschehen, aber noch nicht
die Darbringung." Vertrauensvoll blicken sie zu ihm auf.
Die Unteren blicken nach ihm und werden umgestaltet. Er
läßt sie des Himmels göttlichen Weg erblicken, und die
vier Jahreszeiten weichen nicht ab von ihrer Regel. So be-
nützt der Heilige den göttlichen Weg, um Belehrung zu spen-
den, und die ganze Welt fügt sich ihm.
Der große Anblick oben sind die beiden Striche auf fünftem und oberstem
Platz. Hingebend ist die untere Figur, Kun, sanft die obere, Sun. Zentral und
korrekt ist die Neun auf fünftem Platz, der Herrscher des Zeichens. Das
Kernzeichen Berg, das übereinandergeschoben bzw. verdoppelt in dem
ganzen Zeichen statt
erscheint, deutet auf Tore und
Paläste, daher der Gedanke des geheimnisvoll verschlossenen Ahnentempels.
Gen ist die Hand, Sun ist rein, daher gewaschene Hände. Gen ist innehalten,
daher das unvollendete Opfer. Die Handlung des Opfers wird den Men-
schen gezeigt und von ihnen betrachtet. Der Heilige kennt die Gesetze des
Himmels. Er zeigt sie dem Volk, und was er voraussagt, bewahrheitet sich.
Die Ereignisse weichen nicht ab von dem, was er vorausgesagt hat, so wie
die Jahreszeiten nach göttlich festen Gesetzen sich bewegen. So benützt er
seine Kenntnis der göttlichen Wege, das Volk zu belehren, und das Volk
traut ihm und blickt zu ihm auf.
steht
89
