E.
18
Øs
Auch dieser Strich, der auf dem Gipfel des Zeichens Bewegung steht, sucht
seine Ernährung statt bei der unteren Neun bei der Neun oben. Die zehn
Jahre kommen davon, daß das Kernzeichen Kun ist, dessen Zahl zehn ist.
Der Grund, warum dieses Betragen so scharf getadelt wird, ist, daß der
Strich auf Grund seines Verhältnisses des Entsprechens (das in diesem
Zeichen nicht gilt) persönliche Vorteile sucht.
Sechs auf viertem Platz:
a) Nach dem Gipfel sich wenden um Ernährung bringt Heil.
Mit scharfen Augen wie ein Tiger umherspähen in unersätt-
lichem Begehren. Kein Makel.
b) Das Heil des sich nach dem Gipfel Wendens um Ernährung
beruht darauf, daß der Obere Licht verbreitet.
-
Der Strich wendet sich ebenfalls an die obere Neun um Ernährung; aber da
er demselben Zeichen angehört, bringt das — anders als bei Sechs auf zwei-
tem Platz Heil. Das Umherspähen mit scharfen Augen ergibt sich aus
der an Li erinnernden Form des Gesamtzeichens. Li ist auch das Auge.
-
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Abweichen vom Weg. Bleiben in Beharrlichkeit bringt Heil.
Man soll nicht das große Wasser durchqueren.
b) Das Heil des Bleibens in Beharrlichkeit beruht darauf, daß
er hingebungsvoll dem Oberen folgt.
Der Strich ist auf dem Platz des Herrschers, aber als weicher, hingebender
Strich steht er in der Beziehung des Empfangens zu dem starken oberen.
Darum gibt er sich hingebend unter diesen herunter. (Wenn das Zeichen
in das Folgende übergeht, so wird das obere Zeichen Gen zu Dui, der See.
Der fünfte Strich kommt dann in die Mitte des Wassers, daher nicht günstig,
das große Wasser zu durchqueren.)
Obere Neun:
a) Die Quelle der Ernährung. Bewußtsein der Gefahr bringt
Heil. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
b),,Die Quelle der Ernährung. Bewußtsein der Gefahr bringt
Heil."
Er hat großen Segen.
Die Gefahr kommt von der verantwortungsvollen Stellung an der Spitze
des Zeichens und daher, daß der Strich noch dazuhin beauftragt und geehrt
von dem weichen Herrscher auf fünftem Platz ist. Aber in dieser Stellung
spendet er großen Segen. Indem der Strich so der Gefahr bewußt ist, kann
117
