Die Linie ist stark, aber zentral, daher hat sie Heil. Das Zeichen Sun be-
deutet Holz, der geteilte Strich unten die Beine, daher das Bild des Bettes.
Das Kernzeichen Dui bedeutet Mund und Magier. Indem der Strich sich
dem starken, gleichgearteten Herrn des Zeichens fügt, kann er ihm behilflich
sein, die Befehle auszubreiten, indem er eindringt in die geheimsten Winkel.
Die Priester sind die Vermittler der Menschen den Göttern gegenüber, die
Magier die Vermittler der Götter den Menschen gegenüber. So ist hier eine
Durchdringung der Gebiete der sichtbaren und der unsichtbaren Welt, die
es ermöglicht, daß alles zurechtkommt.
Neun auf drittem Platz:
a) Wiederholtes Eindringen. Beschämung.
b) Die Beschämung des wiederholten Eindringens kommt da-
von, daß der Wille sich erschöpft.
Der dritte Platz ist inmitten der beiden Sunzeichen: das eine ist zu Ende,
das andere beginnt eben; daher das wiederholte Eindringen. Die Neun auf
drittem Platz ist zu hart und nicht zentral. Obwohl diese Art nicht geeignet
ist zu sanftem Eindringen in den Kern der Dinge, versucht man es doch.
Dabei kommt es zu keinem Resultat, es bleibt bei unentschlossenem
Schwanken.
7
Sechs auf viertem Platz:
a) Reue schwindet. Auf der Jagd fängt man drei Arten von Wild.
b),,Auf der Jagd fängt man drei Arten von Wild."
Das ist verdienstvoll.
Das Kernzeichen Li bedeutet Waffen und daher Jagd. Die Sechs auf viertem
Platz ist korrekt, unterwirft sich dem Herrscher und bringt ihm die drei
unteren Striche zu, dadurch erwirbt sie sich Verdienst, und die Reue, die
durch übermäßige Schwäche bedingt sein könnte, schwindet.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet. Nichts, das nicht
fördernd ist. Kein Anfang, aber ein Ende. Vor der Anderung
drei Tage, nach der Anderung drei Tage. Heil!
b) Das Heil der Neun auf fünftem Platz beruht darauf, daß der
Platz korrekt und zentral ist.
Der Strich ist im Zentrum als Herr des Zeichens, darum geht von ihm die
Beeinflussung durch Befehle aus, die für das Zeichen die charakteristische
Handlung ist. Im Unterschied zu dem Zeichen Gu (die Arbeit am Verdorbenen,
Nr. 18), wo es sich um Ausgleich des von Vater und Mutter Verdorbenen
handelt, ist hier die Arbeit an der Öffentlichkeit gezeichnet. Dafür ist charak-
236
