Die obere Sechs sucht sich festzuhalten, obwohl die Situation der Dunkelheit
schon zu Ende ist. In diesem Moment tritt das Schattige aus dem Gebiet des
sittlich Indifferenten heraus und wird positiv böse. Es kommt daher zum
Kampf mit der von außen her dem Dunkel entgegentretenden lichten Urkraft,
in dem beide Elemente Schaden leiden.
Alle Striche sind Sechsen.
,,Ewige Beständigkeit":
es endet im Großen.
Indem die Sechsen umschlagen, werden sie zu lichten, d. h. großen Strichen.
Kommentar der Textworte (Wen Yän)
Im Unterschied zum Zeichen des Schöpferischen hat das Zeichen „das Emp-
fangende" nur einen einzigen Kommentar.
Zum ganzen Zeichen
Das Empfangende ist vollkommen weich und in seiner Be-
wegung doch fest. Es ist vollkommen still und in seiner Art
doch eckig (rechtwinklig).
Wie die Stute hingebend und doch stark ist, so auch das Empfangende, denn
nur so ist es dem Schöpferischen ebenbürtig. Vollkommen still im Innern,
weil schlechthin abhängig, ist es in seinen Außerungen, der Geburt der ver-
schiedenen Arten, doch unveränderlich fest an bestimmte Gesetze gebunden.
„Fest in der Bewegung" ist die Erklärung zu den Textworten:,,Erhabenes
Gelingen".,,Still und doch eckig" ist die Erklärung der Textworte: „För-
dernd ist Beharrlichkeit".
„Folgt er nach, so findet er Leitung“
und bekommt so etwas Dauerndes.
,,Es umfaßt alles",
und seine Umgestaltungsfähigkeit ist lichtvoll.
Diese Sätze sind nähere Ausführungen zum „Kommentar zur Entscheidung“.
Es ist hier von der Bewegung des Empfangenden die Rede, die den Jahres-
zeiten Sommer und Herbst (Süden und Westen) entspricht, und in denen es
mit den,,Freunden“ zusammen ist, d. h. im Gehorsam gegen die Gesetze des
Himmels allen verschiedenen Wesen, jedem nach seiner Art, das Leben
gibt und so an der Ewigkeit des Himmels teilhat, und alle Dinge umfaßt
und zur Reife bringt und so seine Kraft, die Dinge umzuwandeln, in hellem
Lichte zeigt.
Der Weg des Empfangenden, wie hingebend ist er doch! Es
nimmt den Himmel in sich auf und wirkt zu seiner Zeit.
18
