3
I
t
$
2
19
13
8
(
„Gelingen. Kein Makel. Fördernd ist Beharrlichkeit“:
"
das bedeutet dauerndes Beharren in seiner Bahn. Die Bahn
des Himmels und der Erde ist dauernd und lange und hört
nie auf.
,,Fördernd ist, zu haben, wohin man gehe.“
Das bedeutet, daß auf ein Ende immer ein neuer Anfang folgt.
Sonne und Mond haben den Himmel und können deshalb
dauernd leuchten. Die vier Jahreszeiten verändern und ge-
stalten und können daher dauernd vollenden. Der Berufene
bleibt dauernd in seiner Bahn, und die Welt gestaltet sich zur
Vollendung um. Wenn man betrachtet, worin etwas seine
Dauer hat, so kann man die Natur von Himmel und Erde und
allen Wesen erkennen.
Die Organisation des Zeichens zeigt das starke Dschen oben und das schwache
Sun unten; das ist der dauernde Zustand in der Welt. Der älteste Sohn und
die älteste Tochter sind in der Ehe vereint im Gegensatz zur Eheschließung
im vorigen Zeichen.
Die Bilder zeigen den Donner, der durch die Macht des Windes noch weiter
getragen wird, und den Wind, der durch die Macht des Donners verstärkt
wird. Ihre gemeinsame Wirkung verleiht beiden Dauer.
Die Eigenschaft des Zeichens Sun ist die Sanftheit, die des Zeichens Dschen
die Bewegung. Die äußere Bewegung, die im Innern von Hingebung ge-
tragen wird, ist ebenfalls eine solche, die der Dauer fähig ist.
Endlich ergibt die Beziehung gegenseitigen Entsprechens zwischen den
einzelnen Linien (Sechs auf erstem Platz: Neun auf viertem Platz; Neun auf
zweitem Platz: Sechs auf fünftem Platz; Neun auf drittem Platz: Sechs auf
sechstem Platz) dem Zeichen innere Festigkeit und Dauer.
Aus all dem wird der Name des Zeichens erklärt.
Es werden darauf an der Hand des Urteils die Bedingungen der Dauer dar-
gelegt. Sie bestehen im Beharren auf der rechten Bahn, also Beharrung im
Wechsel. Das ist das Geheimnis der Ewigkeit der Welt.
Beharrung in der Bahn führt zum Ziel, also zum Ende. Da aber die Bahn
eine kreisförmige ist, schließt sich an jedes Ende ein neuer Anfang. Be-
wegung und Ruhe erzeugen einander. Das ist der Rhythmus des Geschehens.
Dies wird dann im Makrokosmos und Mikrokosmos in seinen Wirkungen
im Einzelnen noch nachgewiesen.
DAS BILD
Donner und Wind: das Bild der Dauer. So steht der Edle
fest und wandelt seine Richtung nicht.
135
