JULI
NINT
Diese Gefahr führt aber zum Licht.
,,Man muß seine eigene Stadt benachrichtigen.
Nicht fördernd ist es, zu den Waffen zu greifen“:
Was jener hochhält, wird zunichte.
,,Fördernd ist es, etwas zu unternehmen",
Denn die Festen wachsen und führen zu Ende.
Bei der Verdrängung des dunklen Strichs an der Spitze kommt es darauf an,
daß sie im rechten Geist geschieht. Es handelt sich nicht um einen Kampf
mit zweifelhaftem Ausgang, sondern was geschieht, vollzieht sich mit Not-
wendigkeit. Darum ist eine ruhig heitere, gelassene Entschlossenheit die
richtige Seelenhaltung, wie sie durch den Charakter der beiden Halbzeichen
(innen Kiän, das Schöpferische, die Stärke, außen Dui, das Heitere) be-
zeichnet ist. Man muß die Wahrheit am Hof des Königs bekanntmachen:
der obere, schwache Strich steht über fünf starken, von denen der oberste
eben den Platz des Fürsten innehat. Der schwache Strich ist das Bild eines
Gemeinen an hoher Stelle. Das Zeichen Dui bedeutet Mund, daher das
Bekanntmachen, Verkündigen. Kiän bedeutet auch Kampf und Gefahr; Kiän
und Dui bedeuten beide Metall, daher das Bild der Waffen. Da aber die
Situation an sich Erfolg verheißt, ist der Gebrauch der Waffen nach außen
hin nicht nötig.
DAS BILD
Der See ist an den Himmel emporgestiegen: das Bild des
Durchbruchs. So spendet der Edle Reichtum nach unten hin
und scheut es, bei seiner Tugend zu verweilen.
Der See ist verdunstet und sammelt sich oberhalb des Himmels als Dünste
und Wolken: das deutet auf einen baldigen Durchbruch, durch den das
Wasser in Form von Regen wieder herunterkommt. Um einen gewalt-
samen Durchbruch zu vermeiden, ist es nötig, sich die Eigenschaften der
beiden Halbzeichen zunutze zu machen: Dui bedeutet Freude. Statt also
den Reichtum an gefährlicher Stelle aufzustapeln und dadurch einen Bruch
herbeizuführen, wird man dauernd spenden und so Freude bereiten. Bei
der Selbsterziehung denkt man an das strenge Gericht, das von dem Zei-
chen Kiän ausgeübt wird. Man wird daher nicht selbstgenügsam sein, was
ebenfalls zur Katastrophe führen müßte, sondern steht dauernd in Scheu.
Wenn die Freude hoch steht wie ein See am Himmel, führt sie leicht zum
Übermut, darum muß sie ergänzt werden durch die segenspendende Art
des Himmels. Wenn die Stärke einen Schwachen über sich sieht - wie der
Himmel unter dem See führt sie leicht zu Trotz, darum muß sie gemil-
dert werden durch die freundliche Art von Dui.
178
-
4
