
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Sich ziehen lassen bringt Heil und bleibt ohne Makel.
Wenn man wahrhaftig ist,
Ist es auch fördernd, ein kleines Opfer zu bringen.
Man soll in Zeiten der Sammlung seinen Weg nicht willkürlich wählen. Es
sind geheime Kräfte am Werk, die die Menschen zusammenführen, die zu-
einander passen. Dieser Anziehung muß man sich überlassen, dann macht
man keinen Fehler. Wo innere Beziehungen vorhanden sind, da sind keine
großen Vorbereitungen und Förmlichkeiten nötig. Man versteht sich ohne
weiteres, wie die Gottheit auch ein kleines Opfer gnädig annimmt, wenn es
von Herzen kommt.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Sammlung unter Seufzen. Nichts, das fördernd wäre.
Hingehen ist ohne Makel. Kleine Beschämung.
Man hat oft das Bedürfnis des Anschlusses, aber alle andern in der Um-
gebung haben sich schon untereinander zusammengeschlossen, so daß man
isoliert bleibt. Die ganze Lage ist so, daß sie sich als unhaltbar erweist.
Da gilt es, sich dem Fortschritt zuzuwenden, entschlossen sich an einen
Mann anzuschließen, der dem Mittelpunkt der Sammlung nähersteht und
einen in den geschlossenen Kreis einzuführen vermag. Das ist kein Fehler,
auch wenn man als Außenseiter zunächst eine etwas beschämende Stel-
lung hat.
O Neun auf viertem Platz bedeutet:
Großes Heil! Kein Makel.
Es ist hier ein Mann gezeichnet, der im Namen seines Herrn die Menschen
um sich sammelt. Da er keine Sondervorteile für sich erstrebt, sondern un-
eigennützig an der allgemeinen Einheit arbeitet, so ist seine Arbeit von Er-
folg gekrönt, und alles wird recht.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Wenn man beim Sammeln die Stellung hat,
So gibt das keinen Makel.
Wenn manche noch nicht wahrhaft dabei sind,
So bedarf es erhabener, dauernder Beharrlichkeit,
Dann schwindet die Reue.
Wenn sich die Menschen von selbst um einen sammeln, so ist das, wenn es
einem ungesucht zuteil wird, nur gut. Man bekommt dadurch einen ge-
wissen Einfluß, der durchaus nützlich sein kann. Aber damit ist natürlich
auch die Möglichkeit gegeben, daß sich manche um einen sammeln, die nicht
132
