Freil. Verciseise
Wenschen sind Hail,
durch ihr zentrales Wesen die fünf starken um sich vereint. Das Zeichen
ist das Gegenstück zu No. 7, das Heer. Dort innen Gefahr, außen Ge-
horsam als Wesen des kriegerischen Heeres, das zu seinem Zusammen-
halt des einen Starken unter den vielen Schwachen bedarf. Hier innen
Klarheit, außen Stärke, als Wesen der friedlichen Vereinigung der Men-
schen, die zu ihrem Zusammenhalt des einen Weichen unter den vielen
Festen bedarf.
DAS URTEIL
Gemeinschaft mit Menschen im Freien: Gelingen.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Fördernd ist des Edlen Beharrlichkeit.
gut.

dauernde
Gemeinschaff
Jurie Meur
Die wirkliche Gemeinschaft der Menschen muß auf Grund einer kosmischen
Anteilnahme zustande kommen. Nicht Sonderzwecke des Ichs, sondern
Menschheitsziele bringen dauernde Gemeinschaft unter Menschen hervor;
darum heißt es: Gemeinschaft mit Menschen im Freien hat Gelingen. Wenn
solche Einigkeit herrscht, dann lassen sich auch schwierige und gefährliche
Aufgaben wie das Durchqueren des großen Wassers vollbringen. Um aber
solche Gemeinschaft zuwege bringen zu können, bedarf es eines beharr
лыми деворе
அதி
rige huffa-
Durch
lichen und aufgeklärten Führers, der klare, einleuchtende und begeisternde filar.
Ziele hat und sie mit Kraft durchzuführen weiß. (Das innere Zeichen bedeutet
Klarheit, das äußere Stärke.)
DAS BILD begeeranton Ficken
Himmel zusammen mit Feuer:
Das Bild der Gemeinschaft mit Menschen.
Gemein.
remar
+ſchaft
So gliedert der Edle die Stämme und unterscheidet die Dinge.
Der Himmel hat dieselbe Bewegungsrichtung wie das Feuer und ist doch
von ihm unterschieden. Wie die leuchtenden Körper am Himmel zur Gliede-
rung und Einteilung der Zeit dienen, so muß auch die menschliche Gesell-flieders
schaft und alle wirklich zusammengehörigen Dinge organisch gegliedert sein.us
Die Gemeinschaft soll nicht Vermischung der Einzelnen und Vermischung
der Dinge sein - das wäre Chaos, nicht Gemeinschaft, sondern sie bedarf our
der gegliederten Mannigfaltigkeit, um zur Ordnung zu führen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Gemeinschaft mit Menschen im Tore. Kein Makel.
d
mung zu
führen.
Der Beginn einer Vereinigung von Menschen soll vor der Tür stattfinden.
Alle stehen einander gleich nahe. Irgendwelche Sonderbestrebungen bestehen
bie Erce
noch nicht. So macht man keinen Fehler. Die Grundlagen jeder Vereinigung les jever
41
wollen ohne Sonderbes to comefen
verfolgen. Reine Gehernabona denizen!
