
deutet daher keine Minderung für die andern. Durch beharrliche und eifrige
Arbeit hat man Erfolg und findet Gehilfen, wie man sie braucht. Aber was
man wirkt, ist nicht ein irgendwie begrenzter Privatvorteil, sondern es ist
offen und für jedermann zugänglich.
Der
益
​42. I / DIE MEHRUNG
oben Sun, das Sanfte, der Wind
unten Dschen, das Erregende, der Donner
er Gedanke der Mehrung drückt sich dadurch aus, daß der unterste
starke Strich des oberen Halbzeichens sich heruntergesenkt und unter
das untere Halbzeichen gestellt hat. Der Grundgedanke des Buchs der Wand-
lungen kommt auch in dieser Auffassung zum Ausdruck. Wahres Herrschen
muß Dienen sein. Ein Opfer des Höheren, das eine Mehrung des Niederen
bewirkt, wird Mehrung schlechthin genannt, um dadurch den Geist anzu-
deuten, der allein imstande ist, der Welt zu helfen.
DAS URTEIL
Die Mehrung. Fördernd ist es, etwas zu unternehmen.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Durch das Opfer, das von oben her zur Mehrung des Unteren gebracht
wird, entsteht im Volk eine Stimmung der Freude und Dankbarkeit, die für
die Blüte des Gemeinwesens überaus wertvoll ist. Wenn die Menschen so
ihren Führern zugetan sind, dann läßt sich etwas unternehmen, und auch
schwierige, gefahrvolle Dinge werden gelingen. Darum gilt es in solchen
aufsteigenden Zeiten, deren Entwicklung von Erfolg begleitet ist, zu ar-
beiten und die Zeit auszunutzen. Diese Zeit ist wie die Zeit, wenn Himmel
und Erde sich vermählen, wenn die Erde der schöpferischen Kraft des
Himmels teilhaftig wird und nun die Lebewesen gestaltet und verwirklicht.
Die Zeit der Mehrung dauert nicht, darum muß sie benützt werden, so lange
sie da ist.
DAS BILD
Wind und Donner: Das Bild der Mehrung.
So der Edle: sieht er Gutes, so ahmt er es nach,
Hat er Fehler, so legt er sie ab.
Indem man beobachtet, wie Donner und Wind sich gegenseitig mehren und
verstärken, lernt man den Weg zu seiner eignen Selbstmehrung und Besse-
rung. Wenn man an anderen etwas Gutes entdeckt, soll man es nachahmen
und so alles Gute auf Erden sich zu eigen machen. Sieht man an sich selbst
121
