genden Wesens beruht es, daß alle tausend Wege zu einem Ziel führen,
das so vollkommen ist, als wäre es aufs genaueste durchdacht.
Es wird dann im Anschluß an den Lauf des Tages und Jahres gezeigt, wie
Vergangenheit und Zukunft ineinander übergehen, wie Zusammenziehung
und Ausdehnung die beiden Bewegungen sind, durch die die Vergangenheit
die Zukunft vorbereitet und die Zukunft die Vergangenheit entfaltet.
In den beiden folgenden Paragraphen wird dann die Anwendung auf den
Menschen gezogen, der durch höchste Konzentration sein inneres Wesen
so steigert und festigt, daß objektive, geheimnisvolle Kraftströme von
ihm ausgehen, so daß seine Wirkungen aus dem Unterbewußten hervor-
gehen und geheimnisvoll auf das Unterbewußtsein der Andern wirken, so
daß eine Breite und Tiefe der Wirkung erzielt wird, die über das Individuelle
hinausgeht und in die kosmischen Erscheinungsformen übergeht.
§ 5. In den Wandlungen heißt es: „Man läßt sich bedrängen durch
Stein und stützt sich auf Dornen und Disteln. Man geht in
sein Haus und sieht nicht seine Frau. Unheil!" Der Meister
sprach: Wenn jemand sich von etwas, das ihn nicht bedrängen
sollte, bedrängen läßt, so wird sein Name sicher in Schande
geraten. Wenn er sich auf Dinge stützt, auf die man sich nicht
stützen kann, so wird sein Leben sicher in Gefahr geraten.
Wer in Schande und Gefahr ist, dem naht die Todesstunde;
wie kann er da noch seine Frau sehen?
Ein Beispiel für einen ungünstigen Spruch. Erklärung zu Nr. 47, Kun, die
Erschöpfung, Sechs auf drittem Platz (Buch I).
§ 6. In den Wandlungen heißt es: „Der Fürst schießt nach einem
Habicht auf hoher Mauer. Er erlegt ihn, alles ist fördernd.“
Der Meister sprach: Der Habicht ist der Zweck der Jagd. Bo-
gen und Pfeil sind Werkzeuge und Mittel. Der Schütze ist
der Mensch (der die Mittel zum Zweck richtig gebrauchen
muB). Der Edle birgt die Mittel in seiner Person. Er wartet
die Zeit ab, und dann handelt er. Wie sollte da nicht alles gut-
gehen? Er handelt und ist frei. Darum braucht er nur auszu-
gehen und erlegt die Beute. So steht es mit einem Menschen,
der handelt, nachdem er seine Mittel fertig hat.
Ein Beispiel eines günstigen Strichs. Erklärung zu Nr. 40, Hiä, die Befreiung,
obere Sedis (Buch I).
17*
259
