
mit einer gewissen Notwendigkeit die koloniale Expansion beginnt. Hier-
bei ist in der Regel mit langwierigen Kämpfen zu rechnen. Aber dabei ist
eine richtige Kolonialpolitik besonders wichtig. Man darf die sauer erwor-
benen Gebiete nicht als eine Versorgungsanstalt betrachten für Menschen,
die sich in der Heimat irgendwie unmöglich gemacht haben, aber für die Ko-
lonien noch gerade gut genug sind. Dadurch verdirbt man von vornherein
jeden Erfolg. Das gilt im Großen wie im Kleinen; denn nicht nur aufsteigende
Staaten treiben Kolonialpolitik. Jeder aufstrebenden Unternehmung liegen
der Trieb nach Expansion und die damit verbundenen Gefahren nahe.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Die schönsten Kleider geben Lumpen.
Den ganzen Tag sei vorsichtig.
In Zeiten der Kulturblüte kommen immer zuweilen Erschütterungen vor, die
einen inneren Schaden der Gesellschaft aufdecken und dann zunächst all-
gemeines Aufsehen erregen. Da jedoch die allgemeine Lage günstig ist,
lassen sich solche Schäden unschwer flicken und vor der Öffentlichkeit ver-
heimlichen. Dann verschwindet wieder alles aus dem Gedächtnis, und es
sieht so aus, als herrschte eitel Friede. Dem Denkenden jedoch sind solche
Vorfälle ernste Winke, die er nicht vernachlässigt. Nur dadurch kann man
die üblen Folgen abwenden.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Der Nachbar im Osten, der einen Ochsen schlachtet,
Bekommt nicht so viel wirkliches Glück
Wie der Nachbar im Westen mit seinem kleinen Opfer.
Auch die religiöse Haltung wird durch die seelische Stimmung in Zeiten nach
der Vollendung beeinflußt. An Stelle der einfachen alten Formen tritt bei
den Gottesdiensten immer reichere Ausgestaltung und immer größerer äuße-
rer Prunk. Aber dieser Prachtentfaltung fehlt der innere Ernst. Menschliche
Willkür tritt an die Stelle des gewissenhaften Innehaltens des göttlichen
Willens. Aber während der Mensch sieht, was vor Augen ist, sieht Gott das
Herz an. Darum ruht nicht so viel Segen auf dem mächtigen, aber kalten
Gottesdienste, wie auf einem einfachen, frommen Opfer ruht.
Oben eine Sechs bedeutet:
Er kommt mit dem Haupt ins Wasser. Gefahr.
Hier ist zum Schluß nochmals eine Warnung beigefügt. Nach dem Übergang
über ein Wasser kann man nur dann mit dem Kopf ins Wasser kommen,
wenn man sich leichtsinnig wieder dem Wasser zuwendet. Solange man
vorwärts schreitet und nicht zurücksieht, entgeht man dieser Gefahr. Allein
es liegt etwas Verlockendes darin, stehenzubleiben und auf die überwundene
186
