
treten und Zurücktreten, ihr Kommen und Gehen folgt dauernden Gesetzen.
So beruht die Selbständigkeit des Edlen auch nicht darin, daß er starr und
unbeweglich ist. Er geht immer mit der Zeit und wandelt sich mit ihr. Das
Dauernde ist die feste Richtung, das innere Gesetz seines Wesens, das alle
seine Handlungen bestimmt.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Zu rasch Dauer wollen, bringt beharrlich Unheil!
Nichts, was fördernd wäre.
Etwas Dauerndes läßt sich nur allmählich durch lange Arbeit und sorgfäl-
tiges Nachdenken schaffen. „Wenn man etwas zusammendrücken will, muß
man es erst sich ordentlich ausdehnen lassen", sagt Laotse in diesem Sinn.
Wer gleich auf einmal zu viel verlangt, der überstürzt sich. Und weil er zu
viel will, gelingt ihm schließlich gar nichts.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Reue schwindet.
Die Situation ist abnorm. Die Kraft des Charakters ist stärker als die zu Ge-
bote stehende materielle Macht. Da könnte man vielleicht fürchten, daß man
sich zu etwas hinreißen ließe, das über die Kraft geht. Allein da es die Zeit
der Dauer ist, gelingt es, die innere Kraft zu beherrschen, so daß jedes Zu-
viel vermieden wird und so der Anlaß zur Reue schwindet.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Wer seinem Charakter nicht Dauer gibt,
Dem bietet man Schande.
Beharrliche Beschämung.
Wenn man in seinem Wesen umgetrieben wird von Stimmungen, die von
der Außenwelt durch Furcht und Hoffnung erregt werden, so verliert man
die innere Konsequenz des Charakters. Solche innere Inkonsequenz führt
dauernd zu peinlichen Erlebnissen. Diese Beschämungen kommen häufig
von einer Seite, an die man nicht gedacht hatte. Sie sind auch nicht sowohl
Wirkungen der Außenwelt, als gesetzmäßige Zusammenhänge, die von dem
eigenen Wesen ausgelöst werden.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Im Feld ist kein Wild.
Wenn man auf der Jagd zu Schuß kommen will, so muß man es auf die
rechte Weise anfangen. Wenn man dauernd dem Wild an einem Orte nach-
stellt, wo es keines gibt, so kann man noch so lange warten und findet keines.
Dauer im Suchen genügt nicht. Was man nicht auf die rechte Weise sucht,
findet man nicht.
95
