
dann beruhigen sich die Menschen dabei, und die Gesellschaft kommt in
Ordnung.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Einfaches Auftreten. Fortschreiten ohne Makel.
Man befindet sich in einer Lage, in der man noch nicht gebunden ist durch
die Verpflichtungen des Verkehrs. Wenn man einfach auftritt, bleibt man
Einfar
frei von gesellschaftlichen Verpflichtungen und kann ruhig den Neigungen Auftrete
des eigenen Herzens folgen, da man keine Anforderungen an die Menschen aber
stellt, sondern zufrieden ist. Das Auftreten bedeutet nicht Stehenbleiben,
sondern Fortschreiten. Man befindet sich in ganz geringer Anfangsstel-
Leistung
lung. Aber man besitzt die innere Stärke, die den Fortschritt verbürgt. ist.
Wenn man sich mit der Einfachheit zufrieden gibt, so kann man fortschrei-
ten ohne Makel. Wenn jemand sich nicht in bescheidenen Verhältnissen
beruhigen kann, so will er voran und ist streberisch und unruhig, weil er
durch sein Auftreten der Niedrigkeit und Armut entgehen will, nicht weil
er etwas leisten will. Hat er sein Ziel erreicht, so wird er sicher hoch-
mütig und üppig. Darum ist sein Fortschreiten mit Makel behaftet. Der
Tüchtige dagegen ist zufrieden bei einfachem Auftreten. Er will fortschrei-
ten, um etwas zu leisten. Hat er dann sein Ziel erreicht, so leistet er etwas,
und alles ist gut.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Auftreten auf schlichter, ebener Bahn.
Eines dunkeln Mannes Beharrlichkeit bringt Heil.
Es ist hier die Lage eines einsamen Weisen gezeichnet. Er hält sich von
dem Weltgetriebe fern, sucht nichts, will von niemandem etwas und läßt
sich nicht blenden von verlockenden Zielen. Er ist sich selbst treu und
wandelt so auf ebener Straße unangefochten durchs Leben. Weil er ge-
nügsam ist und das Schicksal nicht herausfordert, bleibt er frei von Ver-
wicklungen.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
7
per es
flesbr
(0)21
wicklungen
Ein Einäugiger kann sehen, ein Lahmer kann auftreten.
Er tritt auf des Tigers Schwanz. Der beißt den Menschen.
Unheil!
Ein Krieger handelt so für seinen großen Fürsten.
Ein Einäugiger kann wohl sehen, aber es reicht ihm nicht zum klaren Sehen.
Ein Lahmer kann wohl auftreten, aber es reicht ihm nicht zum Vorankommen.richts ten
Wenn jemand mit solchen Schwächen sich dennoch für stark hält und sich
3 Das Buch der Wandlungen
33
was
ta
a ber
die eigene Kreft geht,
Unhast bei.
Das
