§ 4. Er offenbart sich als Gütigkeit, aber er verbirgt seine
Wirkungen. Er belebt alle Dinge, aber er teilt nicht die
Sorgen des heiligen Weisen. Seine herrliche Art, sein großes
Wirkungsfeld sind das Höchste, was es gibt.
Die Bewegung von innen nach außen zeigt den SINN in seinen Offen-
barungen als Allgütigen. Aber dabei bleibt er geheimnisvoll am lichten
Tag. Die Bewegung von außen nach innen verbirgt die Ergebnisse seiner
Wirkungen. Es ist, wie im Frühling und Sommer sich alle Keime entfalten
und die lebenspendende Güte der Natur offenbar wird. Daneben aber geht
die stille Kraft, die alle Ergebnisse des Wachstums im Samen verbirgt und
in geheimnisvoller Weise die Wirkungen des kommenden Jahres vorbe-
reitet. Der SINN wirkt auf diese Weise unerschöpflich und ewig. Aber diese
belebende Wirkung, der alle Wesen ihr Dasein verdanken, ist etwas rein
Spontanes. Sie gleicht nicht dem bewußten Sorgen des Menschen, der mit
innerer Mühe das Gute erstrebt.
§ 5. Daß er alles in vollem Reichtum besitzt, das ist sein großes
Wirkungsfeld. Daß er alles täglich erneuert, das ist seine
herrliche Art.
Es gibt nichts, das nicht der Besitz des SINNS wäre; denn er ist allgegen-
wärtig; alles, was ist, ist in ihm und durch ihn. Aber es ist kein toter Be-
sitz, sondern durch seine ewige Art macht er alles immer wieder neu, so
daß die Welt jeden Tag wieder so herrlich ist wie am ersten Schöpfungstage.
§ 6. Als Erzeuger alles Erzeugens heißt er die Wandlung.
Das Dunkle erzeugt das Lichte, und das Lichte erzeugt das Dunkle in un-
aufhörlichem Wechsel; aber was diesen Wechsel, dem alles Leben sein
Dasein verdankt, erzeugt, das ist der SINN und sein Gesetz der Wandlung.
§ 7. Als Vollender der Urbilder heißt er das Schöpferische, als
Nachbildendes heißt er das Empfangende.
Es liegt hier die Anschauung zugrunde, die auch im Taoteking ausgesprochen
ist¹, daß nämlich der Wirklichkeit eine Welt der Urbilder zugrunde liegt,
die in der körperlichen Welt ihre Nachbilder - eben die wirklichen Dinge –
haben. Die Welt der Urbilder ist der Himmel, die Welt der Nachbilder die
Erde, dort die Kraft, hier der Stoff, dort das Schöpferische, hier das Emp-
fangende. Aber es ist derselbe SINN, der sich sowohl im Schöpferischen
als im Empfangenden auswirkt.
1 Vgl. R. Wilhelm, Chinesische Lebensweisheit, Darmstadt, pag. 16ff,
15*
227
