
zur Ordnung des Lebens, das ist von Heil. Wenn noch Reste aufzuarbeiten
bleiben, so gilt es, das so schnell wie möglich zu tun, damit reiner Tisch ge-
macht wird und keine Verzögerungen eintreten.
DAS BILD
Donner und Regen erheben sich:
Das Bild der Befreiung.
So verzeiht der Edle Fehler und vergibt die Schuld.
Das Gewitter hat luftreinigende Wirkung. So macht es der Edle auch mit
den Fehlern und Sünden der Menschen, die Spannungszustände hervorrufen.
Durch Klarheit schafft er Befreiung. Aber wenn die Verfehlungen am Tage
sind, dann bleibt er nicht dabei, sondern geht über die Fehler, die unabsicht-
lichen Übertretungen, einfach weg, wie der Donner verklingt, und vergibt die
Schuld, die absichtlichen Übertretungen, wie das Wasser alles vom Schmutz
reinigt.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Ohne Makel.
Es werden nicht viele Worte gemacht, entsprechend der Situation. Die Hem-
mung ist vorüber, die Befreiung ist da. Man erholt sich in Ruhe und hält
sich still. Das ist in Zeiten nach überstandenen Schwierigkeiten ganz das
Richtige.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Auf dem Feld erlegt man drei Füchse
Und bekommt einen gelben Pfeil.
Beharrlichkeit ist von Heil.
Das Bild ist von der Jagd genommen. Der Jäger fängt drei listige Füchse
und erhält zur Belohnung einen gelben Pfeil. Die Hemmnisse des öffent-
lichen Lebens sind die falschen Füchse, die als Schmeichler den Herrscher zu
beeinflussen suchen. Sie müssen beseitigt werden, ehe Befreiung eintreten
kann. Aber der Kampf darf nicht mit falschen Waffen geführt werden. Die
gelbe Farbe deutet auf Maß und Mitte beim Vorgehen gegen die Feinde,
der Pfeil auf die gerade Richtung. Wenn man sich der Aufgabe der Befreiung
mit ganzem Herzen widmet, bekommt man eine solche Kraft der inneren
Geradheit, daß sie als Waffe wirkt gegen alles Falsche und Gemeine.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt
Und trotzdem auf dem Wagen fährt,
Veranlaßt er dadurch die Räuber, herbeizukommen.
Beharrlichkeit führt zu Beschämung.
116
