
Ein Wanderer darf sich nicht entwürdigen und sich mit gemeinen Dingen
am Weg abgeben. Gerade je niedriger und wehrloser seine Stellung nach
außen hin ist, desto mehr muß er innerlich seine Würde wahren. Denn wenn
ein Fremder denkt, dadurch freundliche Aufnahme zu finden, daß er sich zu
Scherzen und Lächerlichkeiten hergibt, so irrt er sich. Die Folgen sind nur
Verachtung und beleidigende Behandlung.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Der Wanderer kommt zur Herberge.
Er hat seinen Besitz bei sich.
Er erlangt eines jungen Dieners Beharrlichkeit.
Der Wanderer, der hier gezeichnet wird, ist bescheiden und zurückhaltend.
Innerlich verliert er sich nicht selbst, darum findet er einen Ruheort. Nach
außen hin verliert er nicht die Zuneigung der Menschen, darum fördern ihn
alle, so daß er Besitz erwerben kann. Außerdem findet sich ein treuer und
zuverlässiger Diener bei ihm ein, wie er für den Wanderer von unschätz-
barem Wert ist.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Dem Wanderer verbrennt seine Herberge.
Er verliert die Beharrlichkeit seines jungen Dieners.
Gefahr.
Ein gewalttätiger Fremder weiß sich nicht zu benehmen. Er mischt sich in
Angelegenheiten und Streitigkeiten, die ihn nichts angehen. Dadurch ver-
liert er seinen Ruheplatz. Er behandelt seinen Diener fremd und hochfahrend.
Dadurch verliert er dessen Treue. Wenn man als Fremder niemand mehr
hat, auf den man sich verlassen kann, so ist das sehr gefährlich.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Der Wanderer ruht an einem Unterkunftsort.
Er erlangt seinen Besitz und eine Axt.
Mein Herz ist nicht froh.
Hier ist ein Wanderer gezeichnet, der sich äußerlich zu bescheiden versteht,
obwohl er innerlich stark und vorwärtsdringend ist. Darum findet er wenig-
stens einen Unterkunftsort, an dem er weilen kann. Auch gelingt es ihm,
Besitz zu erwerben. Aber er ist mit seinem Besitz nicht in Sicherheit. Er
muß stets auf der Hut sein, bereit, sich mit bewaffneter Hand zu verteidigen.
Darum fühlt er sich nicht wohl. Es kommt ihm dauernd zum Bewußtsein,
daß er ein Fremder ist in fremdem Land.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Er schießt einen Fasan; auf den ersten Pfeil fällt er.
Schließlich kommt dadurch Lob und Amt.
164
