
darin häufig Sätze als Aussprüche des Meisters zitiert¹. Es ist natürlich
Traditionsgut der konfuzianischen Schule und zwar aus verschiedenen Zeiten
darin enthalten.
Ein sehr wichtiger Abschnitt ist der sogenannte siebente Flügel, genannt
Wen Yän (Kommentar zu den Textworten). Es ist der Rest eines Kommentars
zum Buch der Wandlungen oder vielmehr einer ganzen Serie solcher Kom-
mentare. Er enthält sehr wertvolles Material aus der konfuzianischen Schule.
Leider geht er nicht über das zweite Zeichen, Kun, hinaus.
"
Zum Zeichen Kiän, das Schöpferische, enthält er im ganzen vier verschie-
dene Kommentare, die in der Übersetzung (die ebenfalls auf die beiden
Zeichen Kiän und Kun verteilt ist) als a, b, c, d bezeichnet sind. Der Kom-
mentar a gehört derselben Schicht an wie die in den Hi Tsi zerstreuten
Kommentarreste; sie geben den Text mit angehängter Frage: Was heißt
das?", ähnlich wie das im Kung-Yang-Kommentar zum Tschun Tsiu der
Fall ist. Kommentar b und c enthalten kurze Bemerkungen zu den einzel-
nen Linien im Stil des Kommentars der „Kleinen Bilder". Kommentar d
beschäftigt sich wieder mit dem Urteil zum ganzen Zeichen und den einzelnen
Strichen, ebenso wie a, nur in freierer Weise. Zum Zeichen Kun ist nur noch
ein Kommentar vorhanden, der der Art nach mit Kommentar a verwandt
ist, obwohl er eine andere Schicht repräsentiert (der Text wird den Aus-
führungen des Meisters nachgestellt), die in den Hi Tsï übrigens ebenfalls
vorkommt.
Der achte Flügel, Besprechung der Zeichen, Schuo Gua, enthält altes Ma-
terial zu der Erklärung der acht Urzeichen. Darunter dürfte manches Stück
sein, das über Kungtse zeitlich hinaufgeht und seinerseits von ihm bzw.
seiner Schule kommentiert ist.
Der neunte Flügel: die Reihenfolge, Anordnung der Zeichen, Sü Gua, ent-
hält eine zum Teil recht schwach motivierte Erklärung, weshalb die Zeichen
in ihrer heutigen Reihenfolge stehen, die nur dadurch interessant ist, daß
sie zuweilen eigenartige Deutungen der Namen der Zeichen gibt, die sicher
auf alter Überlieferung beruhen. Auch dieser Kommentar, der mit Kungtse
natürlich nichts zu tun hat, wurde aufgeteilt und den einzelnen Zeichen zu-
geordnet unter der Überschrift: Reihenfolge.
Der letzte Flügel: Dsa Gua oder vermischte Zeichen endlich ist eine in Versus
memoriales gefaßte Definition der einzelnen Zeichen, größtenteils in paar-
weiser Gegenüberstellung, die übrigens von der Ordnung im jetzigen Buch
der Wandlungen sehr wesentlich abweichen. Auch diese Definitionen wur-
den unter der Überschrift „Vermischte Zeichen" aufgeteilt und den einzel-
nen Zeichen beigegeben.
1 Auch hier wird die Entstehung des Buchs der Wandlungen in das,,Mittlere Altertum“
verlegt, eine Zeiteinteilung, nach der die Epoche der Frühlings- und Herbst-Annalen,
die mit Kungtse schließt, als Jüngeres Altertum" geht. Daß diese Zeiteinteilung nicht
von Kungtse selbst gebraucht sein kann, ist ohne weiteres klar.
196
