Sterben und Auferstehen sind die Gedanken, die der Übergang vom alten
Jahr ins neue auslöst.
So ist der Kreis geschlossen. Wie in der Natur der Tag oder das Jahr, so
ist jedes Leben, ja jeder Erlebniszyklus ein Zusammenhang, durch den Altes
und Neues verknüpft wird. Von hier aus ist es zu verstehen, wenn in
mehreren der 64 Zeichen Südwesten die Arbeitszeit und Gemeinsamkeit be-
deutet und Nordwesten die einsame Zeit, da Altes beendet und Neues be-
gonnen wird.
§ 6. Der Geist ist geheimnisvoll in allen Wesen und wirkt durch
sie. Unter allem, was die Dinge bewegt, gibt es nichts Schnel-
leres als den Donner. Unter allem, was die Dinge beugt, gibt
es nichts Schnelleres als den Wind. Unter allem, was die
Dinge erwärmt, gibt es nichts Austrocknenderes als das
Feuer. Unter allem, was die Dinge erfreut, gibt es nichts Er-
freulicheres als den See. Unter allem, was die Dinge feuchtet,
gibt es nichts Feuchteres als das Wasser. Unter allem, was
die Dinge endet und die Dinge anfängt, gibt es nichts Herr-
licheres als das Stillehalten.
Darum: Wasser und Feuer ergänzen einander, Donner und
Wind stören einander nicht, Berg und See stehen in Kraft-
wirkung miteinander: so nur ist Veränderung und Umge-
staltung möglich und können alle Dinge vollendet werden.
Hier wird nur die Wirkung der sechs abgeleiteten Urzeichen aufgeführt.
Diese Wirkung ist die Wirkung des Geistigen, das nicht ein Ding neben
Dingen ist, sondern die Kraft, die durch die verschiedenen Wirkungen von
Donner, Wind usw. sich beweist. Die beiden Urzeichen „das Schöpferische“
und „das Empfangende“ sind nicht genannt, weil sie als Himmel und Erde
eben die Ausstrahlungen des Geistes sind, innerhalb derer durch die Wirkung
der abgeleiteten Kräfte die sichtbare Welt entsteht und sich wandelt. Jede
dieser Kräfte wirkt in einer bestimmten Richtung, aber Bewegung und Wand-
lung ist nur möglich dadurch, daß die paarweise entgegengesetzten Kräfte,
ohne einander aufzuheben, die Kreisbewegung in Schwung setzen, auf der
das Leben der Welt beruht.
KAPITEL III
Das dritte Kapitel behandelt die acht Zeichen einzeln und gibt die Symbol-
zusammenhänge, mit denen sie verknüpft sind. Es ist insofern von Wichtig-
keit, als aus diesen Symbolzusammenhängen sich vielfach die Textworte zu
den einzelnen Strichen erklären lassen. Die Kenntnis dieser Zusammen-
205
