KAPITEL VIII
Über den Gebrauch der beigefügten Erklärungen
§ 1. Die heiligen Weisen vermochten alle die wirren Mannigfaltig-
keiten unter dem Himmel zu übersehen. Sie beobachteten die
Formen und Erscheinungen und bildeten die Dinge und ihre
Eigenschaften ab. Das nannte man: die Bilder.
Es wird hier gezeigt, wie aus den Urbildern, die den Erscheinungen und
Dingen zugrunde liegen, die Abbilder des Buchs der Wandlungen entstanden.
§ 2. Die heiligen Weisen vermochten all die Bewegungen unter
dem Himmel zu übersehen. Sie betrachteten, wie sie zusam-
mentrafen und zusammenhingen, um nach ihren ewigen Ord-
nungen zu laufen. Da fügten sie Urteile bei, um ihr Heil und
Unheil zu entscheiden. Das nannte man: die Urteile.
מ
Das letzte Wort heißt im Text Striche". In der Übersetzung wurde die
Korrektur von Hu Schï in seiner Geschichte der chinesischen Philosophie"
akzeptiert, die die Gegenüberstellung von Bildern und Urteilen, wie sie sich
auch an andern Stellen des Buchs der Wandlungen findet, besser heraus-
bringt.
§3. Sie reden von den wirrsten Mannigfaltigkeiten, ohne daß sie
Abneigung erwecken. Sie reden von dem höchst Beweg-
lichen, ohne daß sie Verwirrung veranlassen.
§ 4. Das kommt davon her, daß sie beobachteten, ehe sie redeten,
und besprachen, ehe sie sich bewegten. Durch Beobachtung
und Besprechung machten sie die Veränderungen und Umge-
staltungen vollkommen.
Auch in diesen beiden Paragraphen tritt die Gegenüberstellung von Beob-
achtung am Bild der Zeichen für die Kenntnis der Mannigfaltigkeiten und
Besprechung im Urteil der Zeichen für die Kenntnis der Bewegungsrichtungen
hervor. Wir haben hier Ausführungen über die Theorie des Einfachen als
Wurzel der Mannigfaltigkeiten der Form (in Übereinstimmung mit dem
Empfangenden) und des Leichten als Wurzel aller Bewegungen (in Überein-
stimmung mit dem Schöpferischen) wie in Kap. I, § 6ff. Die folgenden Para-
graphen (Reste eines ausführlichen Kommentars zu den einzelnen Linien
der Zeichen) führen nun Beispiele dafür an.
§ 5. „Ein rufender Kranich im Schatten. Sein Junges antwortet
ihm. Ich habe einen guten Becher. Ich will ihn mit Dir teilen."
231
