"
Vor dem Anfangspunkt drei Tage, nach dem Anfangspunkt drei Tage."
Erst muß man die Gründe kennen, die zum Verderben geführt haben, ehe
man sie abstellen kann: daher Aditung während der Zeit vor dem Anfangs-
punkt. Und dann muß man sorgen, daß das neue Geleise sich sicher ein-
fährt, so daß ein Rückfall vermieden wird: daher Achtung auf die Zeit nach
dem Anfangspunkt. An die Stelle der Gleichgültigkeit und Trägheit, die zum
Verderben geführt haben, muß Entschlossenheit und Energie treten, damit
auf das Ende ein neuer Anfang folgt.
Well, I verbee
DAS BILD
Unten am Berg weht der Wind: das Bild des Verderbens.
erst auf. So rüttelt der Edle die Leute auf und stärkt ihren Geist.
Mel, Wenn der Wind unten am Berg weht, so wird er zurückgeworfen und ver-
dirbt die Pflanzen. Das enthält die Aufforderung zu bessern. So ist es auch
Jane Chart den niedrigen Stimmungen und Moden: sie bringen Verderben in die
ter tank,
a berulis.
дели
schaft erneuern. Die Methoden dazu werden ebenfalls den beiden Urzeichen
entnommen, nur daß ihre Wirkungen sich geordnet nacheinander entfalten.
Er muß die Stagnation beseitigen durch Aufrütteln der öffentlichen Meinung
(wie der Wind aufrüttelnd wirkt) und dann den Charakter der Leute stärken
und beruhigen (wie der Berg Ruhe und Nahrung allem Wachstum in seiner
Umgebung gibt).
4 est
そっと
​Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen.
Wenn ein Sohn da ist,
Bleibt auf dem heimgegangenen Vater kein Makel.
Gefahr. Schließlich Heil!
Das starre Stehenbleiben beim Hergebrachten hat Verderben zur Folge ge-
habt. Aber das Verderben ist noch nicht tief eingewurzelt, darum kann es
noch leicht gebessert werden. Es ist, wie wenn ein Sohn das Verderben,
aber main
das unter seinem Vater sich eingeschlichen hat, ausgleicht. Da bleibt auf
dem Vater kein Makel sitzen. Aber man darf die Gefahr nicht übersehen
bas die
und die Sache zu leicht nehmen. Nur wenn man sich der mit jeder Reform
Sache verbundenen Gefahr bewußt ist, geht schließlich alles gut.
Zukoht sich Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Zurechtbringen des von der Mutter Verdorbenen.
Man darf nicht zu beharrlich sein.
Es handelt sich um Fehler, die aus Schwachheit das Verderben veranlaßt
haben. Daher das Symbol des von der Mutter Verdorbenen. Da ist beim
56 Bestes Verbesseru
Ве
de aus
Schuvelle Rapauzen
nicht schriff vorgehien
Faltern,
