sind die tragenden leichten Striche außen und in der Überzahl; das gibt das
Bild des schwebenden Vogels. Aber der Vogel soll sich nicht überheben und
in die Sonne fliegen wollen, sondern sich herablassen auf die Erde, wo sein
Nest ist. Damit gibt er die Botschaft, die das Zeichen verkündet.
DAS BILD
Auf dem Berg ist der Donner:
Das Bild von des Kleinen Übergewicht.
So legt der Edle im Wandel
Das Übergewicht auf die Ehrerbietung.
Bei Trauerfällen legt er das Übergewicht auf die Trauer.
Bei seinen Ausgaben legt er
Das Übergewicht auf die Sparsamkeit.
Der Donner auf dem Berge ist anders als der in der Ebene. In den Bergen
ist der Donner viel näher, während er außerhalb der Gebirge weniger hör-
bar ist als der Donner eines gewöhnlichen Gewitters. So entnimmt der Edle
diesem Bild die Aufforderung, in allen Dingen die Pflicht näher und un-
mittelbarer ins Auge zu fassen als die Menschen des Alltags, obwohl infolge
davon sein Betragen von außen her gesehen kleinlich erscheinen könnte.
Er nimmt es ausnahmsweise genau mit seinen Handlungen, bei Trauerfällen
steht ihm die innere Ergriffenheit weit näher als äußerer Formelkram, und
so ist er bei Aufwendungen für seine eigene Person außerordentlich einfach
und anspruchslos. Dieses alles bewirkt, daß er den Menschen der Masse
gegenüber eine Ausnahmeerscheinung ist. Aber das Wesen dieser Ausnahme
liegt darin, daß sie nach außen hin auf der Seite des Geringen sich befindet.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Der Vogel kommt durch Fliegen ins Unheil.
Der Vogel soll zunächst im Nest bleiben, bis er flügge ist. Will er vorher
fliegen, so zieht er sich Unheil zu. Außerordentliche Maßnahmen dürfen
erst getroffen werden, wenn es nicht mehr anders geht. Zunächst muß man
sich so lange als möglich ins Herkömmliche fügen, sonst verbraucht man sich
und seine Kraft und erreicht doch nichts.
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Sie geht an ihrem Ahnherrn vorbei und trifft die Ahnfrau.
Er erreicht nicht seinen Fürsten und trifft den Beamten.
Kein Makel.
Zwei Ausnahmefälle sind hier genannt: Im Ahnentempel, wo Generationen-
wechsel stattfindet, steht der Enkel auf derselben Seite wie der Großvater;
181
