
夬
​43. GUAI / DER DURCHBRUCH
(DIE ENTSCHLOSSENHEIT)
oben Dui, das Heitere, der See
unten Kiän, das Schöpferische, der Himmel
as Zeichen bedeutet einerseits einen Durchbruch nach lange angesam-
Das
seine Dämme, wie einen Wolkenbruch. Auf menschliche Verhältnisse über-
tragen ist es andererseits die Zeit, da allmählich die Gemeinen im Schwin-
den sind. Ihr Einfluß ist im Abnehmen, und durch eine entschlossene Aktion
kommt eine Änderung der Verhältnisse zum Durchbruch. Das Zeichen ist
dem dritten Monat zugeordnet.
Der Durchbruch.
DAS URTEIL
Entschlossen muß man am Hof des Königs
Die Sache bekanntmachen.
Der Wahrheit gemäß muß sie verkündet werden. Gefahr!
Man muß seine eigene Stadt benachrichtigen.
Nicht fördernd ist es, zu den Waffen zu greifen.
Fördernd ist es, etwas zu unternehmen.
Wenn in einer Stadt auch nur ein Gemeiner an herrschendem Platz sich
hält, so vermag er die Edlen zu bedrücken. Wenn im Herzen auch nur noch
eine Leidenschaft nistet, so vermag sie die Vernunft zu umdüstern. Leiden-
schaft und Vernunft können nicht zusammen bestehen, darum ist unbeding-
ter Kampf notwendig, wenn man das Gute zur Herrschaft bringen will. Für
den entschlossenen Kampf des Guten zur Beseitigung des Bösen gibt es
aber bestimmte Regeln, die nicht außer acht gelassen werden dürfen, wenn
man Erfolg haben will. 1. Entschlossenheit muß auf einer Vereinigung von
Stärke und Freundlichkeit beruhen. 2. Ein Kompromiß mit dem Schlechten
ist nicht möglich; es muß unter allen Umständen offen diskreditiert werden.
Ebenso dürfen auch die eigenen Leidenschaften und Fehler nicht beschönigt
werden. 3. Der Kampf darf nicht direkt durch Gewalt geführt werden. Wo
das Böse gebrandmarkt ist, da sinnt es auf Waffen, und wenn man ihm den
Gefallen tut, es Schlag gegen Schlag zu bekämpfen, so zieht man den Kür-
zeren, weil man dadurch selbst in Haß und Leidenschaft verwickelt wird.
Darum gilt es, beim eigenen Haus anzufangen: persönlich auf der Hut zu sein
vor den gebrandmarkten Fehlern. Dadurch stumpfen sich die Waffen des
Bösen von selbst ab, wenn sie keinen Gegner finden. Ebenso dürfen auch
eigene Fehler nicht direkt bekämpft werden. Solange man sich mit ihnen
124
