
Zunahme und Abnahme, Fülle und Leere zeigen. Diesen Zeitverhältnissen
läßt sich nicht entgegenwirken. Daher ist es nicht Feigheit, sondern Weis-
heit, wenn man sich fügt und vermeidet zu handeln.
DAS BILD
Der Berg ruht auf der Erde: das Bild der Zersplitterung.
Die Herrschende So können die Oberen nur durch reiches Spenden an die
müssen auf d Unteren ihre Stellung sichern.
freiten
Green Mage
des Volla
ruber
Der Berg ruht auf der Erde. Wenn er steil und schmal ist und keine breite
Grundlage hat, so muß er einstürzen. Nur dadurch, daß er breit und groß
sich aus der Erde erhebt, nicht stolz und steil, ist seine Stellung gesichert.
So ruhen auch die Herrschenden auf der breiten Grundlage des Volks. Auch
für sie gilt es, freigebig und großzügig zu sein, wie die Erde, die alles trägt;
dann werden sie ihre Stellung in Sicherheit bringen wie die Ruhe eines Berges.
Die einzelnen Linien:
bersetzen Die
Arbeit des
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Das Bett wird zersplittert am Bein.
Die Beharrlichen werden vernichtet. Unheil.
Die Gemeinen kommen heran und fangen heimlich von unten an mit ihrer
zerstörenden Wühlarbeit, um auf diese Weise den Platz, auf dem der Edle
gome new, ruht, zu untergraben. Die Anhänger des Herrschers, die ihm treu bleiben,
warten.
werden durch Verleumdung und alle möglichen Machenschaften vernichtet.
Die Lage ist unheilvoll. Doch läßt sich nichts tun als warten.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Das Bett wird zersplittert am Rand.
Die Beharrlichen werden vernichtet. Unheil.
Market Die Macht der Gemeinen wächst. Schon naht sich die Gefahr der eigenen
des Gemer.
den wäch
Person. Es kommen schon deutliche Anzeichen. Die Ruhe wird gestört.
Während man sich in dieser gefährlichen Lage befindet, ist man zudem noch
ohne Hilfe und Entgegenkommen von oben und unten. In dieser Isolierung
Perlitz, ist äußerste Vorsicht nötig. Man muß sich nach der Zeit richten und recht-
tig aus.
De ther
rich frai
Или
zeitig ausweichen. Wollte man unbeugsam und beharrlich seinen Stand-
punkt weiter vertreten, so würde das zum Untergang führen.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Er zersplittert sich mit ihnen. Kein Makel.
Man steht mitten drin in einer schlechten Umgebung, mit der man auch durch
äußere Verbindungen zusammenhängt. Doch besteht eine innere Beziehung
zu einem höheren Menschen. Dadurch gewinnt man den inneren Halt, daß
man sich frei machen kann von dem Wesen der Menschen der Umgebung.
Man kommt dadurch wohl in Gegensatz zu ihnen, aber das ist kein Fehler.
des
gang mit 70 den Gem
Gegensatzes mit steven.
auf
die Gefahr
