Die Struktur der Zeichen ergibt daher ein stufenweises Übereinandergreifen
verschiedener Zeichen und ihrer Einflüsse
Die Anfangs- und die obere Linie gehören demnach zu einem Zeichen (dem
unteren bzw. oberen Urzeichen). Die zweite und die fünfte Linie gehören zu
zwei Zeichen (dem unteren bzw. oberen Urzeichen und dem unteren bzw.
oberen Kernzeichen). Die dritte und die vierte Linie gehören zu drei Zeichen
(dem unteren bzw. oberen Urzeichen und beiden Kernzeichen). So ergibt
sich für die erste und die oberste Linie ein gewisses Herausfallen aus dem
Zusammenhang, für die zweite und die fünfte ein (meist günstiger) Gleich-
gewichtszustand, für die beiden mittleren Linien eine übereinandergreifende
Bestimmung, die nur in besonders günstigen Fällen das Gleichgewicht nicht
stört. Diese Verhältnisse stimmen mit der Wertung der Linien in den Ur-
teilen vollkommen überein.
3. Die Zeit
Die Gesamtsituation, die durch ein Zeichen zum Ausdruck kommt, heißt die
Zeit. Dieser Ausdruck umfaßt je nach dem Charakter der verschiedenen
Zeichen durchaus verschiedene Bedeutungen. Bei Zeichen, deren Gesamt-
situation ein Bewegungsvorgang ist, heißt die Zeit das durch diese Be-
wegung veranlaßte Abnehmen oder Wachsen, Vollsein oder Leersein. Zeichen
dieser Art sind z. B. Nr. 11, Tai, der Friede, Nr. 12, Pi, die Stockung, Nr. 23,
Bo, die Zersplitterung, Nr. 24, Fu, die Wiederkehr.
Ebenso heißt die Zeit die Handlung, der Vorgang, der für ein Zeichen dia-
rakteristisch ist, wie z. B. in Nr. 6, Sung, der Streit, Nr. 7, Schi, das Heer,
Nr. 21, Schi Ho, das Durchbeißen, Nr. 27, I, die Ernährung.
Ferner bedeutet die Zeit das Gesetz, das durch ein Zeichen zum Ausdruck
gebracht wird, z. B. Nr. 10, Lü, das Auftreten, Nr. 15, Kiän, die Bescheiden-
heit, Nr. 31, Hiän, die Einwirkung, Nr. 32, Hong, die Dauer.
Endlich kann die Zeit auch den bildlichen Zustand bedeuten, der durch ein
Zeichen dargestellt wird, z. B. Nr. 48, Dsing, der Brunnen, Nr. 50, Ding,
der Tiegel.
In allen Fällen ist die Zeit eines Zeichens bestimmend für den Sinn der Ge-
samtsituation, von dem aus die verschiedenen Einzellinien ihre Bedeutung
erhalten. Je nach der Zeit kann ein und dieselbe Linie etwa sechs auf
drittem Platz das eine Mal günstig, das andere Mal ungünstig sein.
-
4. Die Plätze
Die verschiedenen Plätze der Striche werden nach ihrer Höhe in vornehme
und geringe eingeteilt. Dabei bleiben in der Regel der unterste und der
oberste außer Betracht, während die vier mittleren innerhalb der Zeit sich
betätigen. Davon ist der fünfte Platz der Platz des Herrschers, der vierte
18*
275
