Möglich, daß sie zur Gedächtnishilfe niedergeschriebene Schlagworte einer
sonst ausführlicheren Erklärung waren. Daß sie alt sind und aus der kon-
fuzianischen Schule stammen, ist ebenfalls sicher. Wie nahe sie an Kungtse
selbst heranreichen, darüber möchte ich kein bestimmtes Urteil abgeben.
Auch diese Kommentare wurden aufgeteilt und den ihnen entsprechenden
Stellen zugewiesen.
Der fünfte und sechste Flügel wird gebildet von einem Aufsatz, über den
manche Unklarheit herrscht: er heißt Hi Tsï oder Da Dschuan und ist eben-
falls in zwei Hälften geteilt. Die Bezeichnung Da Dschuan findet sich bei
Sï Ma Tsiän und bedeutet,,Großer Kommentar“, „Große Abhandlung“.
Über die Bezeichnung Hi Tsï,,Beigefügte Urteile" sagt Dschu Hi folgendes:
,,Die beigefügten Urteile sind ursprünglich die Urteile, die König Wen und
der Herzog von Dschou gemacht und den Zeichen und ihren Linien beige-
fügt haben, eben der heutige Text des Buches. Der vorliegende Abschnitt
ist der Kommentar, in dem Kungtse die beigefügten Urteile erklärt, wobei
er eine allgemeine Einführung in den ganzen Text des Gesamtwerks gibt."
Man sieht sofort die Unklarheit der Definition. Wenn die „Beigefügten
Urteile" eben die Bemerkungen des Königs Wen und Herzogs Dschou zu
den Zeichen und einzelnen Linien sind, so erwartet man von einem,,Kom-
mentar zu den beigefügten Urteilen" eben einen Kommentar zu den be-
treffenden Bemerkungen und keine Abhandlung über das Werk im allge-
meinen. Nun findet sich schon ein Kommentar zu den Entscheidungen der
Zeichen, d. h. zum Text des Königs Wen. Dagegen fehlt ein ausführlicher
Kommentar zu den Bemerkungen zu den einzelnen Linien des Herzogs
von Dschou. Was wir haben, sind nur die kurzen Stichworte, die unter dem
offenbar falschen Titel „Kleine Bilder" gehen. Wohl aber finden sich Reste
eines solchen Kommentars oder vielmehr einer ganzen Anzahl solcher
Kommentare. Einige davon zu den beiden ersten Zeichen sind in den
Wen Yän (Kommentar zu den Textworten) enthalten, worüber weiter unten
noch näher gesprochen werden soll. Einige Erklärungen zu einzelnen Linien
sind in dem Kommentar zu den beigefügten Urteilen da und dort zerstreut.
Es ist höchst wahrscheinlich, daß wir in dem, was heute unter dem Namen
Hi Tsi Dschuan geht, zwei ganz verschiedene Dinge beisammen haben: Eine
Sammlung von Aufsätzen über das Buch der Wandlungen im allgemeinen,
vermutlich das, was Sï Ma Tsiän den großen Kommentar, Da Dschuan, nannte,
und darin zerstreut und dürftig nach Gesichtspunkten geordnet die Reste
eines Kommentars zu den beigefügten Urteilen der einzelnen Striche. Manches
weist darauf hin, daß wir in diesem Kommentar auf dieselbe Quelle kommen,
wie sie auch in dem einen Kommentar der unter dem Namen Wen Yän
(Kommentar zu den Textworten) gehenden Sammlung vorliegt.
Daß die unter dem Namen Hi Tsï oder Da Dschuan gehenden Abhandlungen
nicht von Kungtse niedergeschrieben sind, ist ganz klar. Es werden ja
-
13*
195
