Die vier Grundrichtungen des Schöpferischen: „erhabenes Gelingen, fördernd
durch Beharrlichkeit“ finden sich auch als Bezeichnung des Empfangenden.
Nur ist die Beharrlichkeit näher definiert als die Beharrlichkeit einer Stute.
Das Empfangende bezeichnet die räumliche Wirklichkeit gegenüber der
geistigen Möglichkeit des Schöpferischen. Wenn das Mögliche wirklich wird,
das Geistige räumlich, so geschieht das immer durch eine einschränkende,
individuelle Bestimmung. Das ist bezeichnet dadurch, daß hier dem Aus-
druck,Beharrlichkeit" die nähere Bestimmung „einer Stute" beigefügt ist.
Das Pferd gehört zur Erde wie der Drache zum Himmel, es symbolisiert
durch seine unermüdliche Bewegung über die Ebene hin die Weiträumigkeit
der Erde. Der Ausdruck „Stute" ist gewählt, weil die Stute die Kraft und
Schnelligkeit des Pferdes mit der Sanftheit und Hingebung der Kuh ver-
einigt.
Die Natur kann nur darum, weil sie dem Wesen des Schöpferischen ge-
wachsen ist, dessen Anregungen verwirklichen. Ihr Reichtum besteht darin,
daß sie alle Wesen ernährt, und ihre Größe, daß sie alles verschönt und
herrlich macht. So schafft sie Gedeihen für alles Lebendige. Während das
Schöpferische die Dinge zeugt, werden sie vom Empfangenden geboren!.
Auf menschliche Verhältnisse übertragen, handelt es sich darum, der Lage
entsprechend sich zu verhalten. Man ist nicht in selbständiger Stellung,
sondern als Gehilfe tätig. Da gilt es, etwas zu leisten. Nicht führen zu
wollen, dadurch verirrte man sich nur sondern sich führen zu lassen,
ist die Aufgabe. Wenn man es versteht, dem Schicksal gegenüber sich hin-
gebend zu verhalten, so findet man sicher eine entsprechende Leitung. Der
Edle läßt sich leiten. Er geht nicht blindlings voran, sondern er entnimmt
den Verhältnissen, was von ihm verlangt wird, und folgt dieser Weisung
des Schicksals.
C
Leting
Durch
wich
Kingebur
jepcumber
dem Schick.
Jal.
Geles for
Da man etwas leisten soll, bedarf man der Gehilfen und Freunde zur Zeit
der Arbeit und Anstrengung, wenn die Gedanken, die ausgeführt werden
sollen, schon festliegen. Die Zeit der Arbeit und Anstrengung wird durch
den Westen und Süden ausgedrückt. Denn der Süden und Westen ist das trevave
Symbol für den Ort, da das Empfangende für das Schöpferische arbeitet -
wie die Natur im Sommer und Herbst; wenn man da nicht alle Kräfte
zusammenfaßt, wird man nicht fertig mit der Arbeit, die man zu leisten hat.
1 Es findet sich hier eine ähnliche Auffassung, wie Goethe sie in den Versen ausdrückt:
So schauet mit bescheidenem Blick
Der ewigen Weberin Meisterstück,
Wie ein Tritt tausend Fäden regt,
Die Schifflein hinüber herüber schießen,
Die Fäden sich begegnend fließen,
Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt;
Das hat sie nicht zusammengebettelt,
Sie hat's von Ewigkeit angezettelt,
Damit der ewige Meistermann
Getrost den Einschlag werfen kann.
Zur Fat
Ves Au
strengung.
7
