
Die ersten Eigenschaften ergeben sich wieder von selbst. Das Gerade- und
Krummbiegen liegt im schlängelnden Gang des Wassers; von da aus
kommt der Gedanke auf Gebogenes, auf Bogen und Rad. Der Trübsinn wird
ausgedrückt durch den einen starken Strich, der zwischen zwei schwachen
eingeklemmt ist, ebenso die Herzkrankheit. Das Zeichen ist die Mühe und
das Ohr. Durch mühsames Anhören gibt es Ohrenschmerzen.
Das Blut ist die Flüssigkeit des Körpers, daher ist seine Farbe rot, wenn
auch etwas heller als die von Kiän, dem Schöpferischen. Durch das Durch-
dringen bekommt es auf den Wagen angewandt das Bild eines zerbrochenen
Wagens, der als Lastwagen dient. Das Durchdringen wird nahegelegt durch
den durchdringenden Strich in der Mitte, der zwischen die zwei schwachen
eingekeilt ist. Als Wasserelement bedeutet es den Mond, der somit als
männlich erscheint. Die heimlich Durchdringenden und Fortschleichenden
sind die Diebe. Ebenso ist auch die Markigkeit des Holzes etwas, das mit
der Eigenschaft des Durchdringens zusammenhängt.
Das Haftende ist das Feuer, ist die Sonne, ist der Blitz, ist die
mittlere Tochter.
Es bedeutet Panzer und Helme, es bedeutet Lanzen und
Waffen. Unter den Menschen bedeutet es die mit großem
Bauch.
Es ist das Zeichen der Trockenheit. Es bedeutet die Schild-
kröte, die Krabbe, die Schnecke, die Muschel, die Karettschild-
kröte.
Unter den Bäumen bedeutet es die oben am Stamm dürren.
Soweit sich die verschiedenen Symbole nicht von selbst verstehen, werden
sie nahegelegt durch die Bedeutung des Feuers, der Hitze und Trockenheit,
ferner durch den Charakter des Zeichens, das außen fest und innen hohl
bzw. weich ist. Hierher gehören die Waffen, der dicke Bauch, die Schaltiere,
die hohlen Bäume, die oben anfangen dürr zu werden.
Das Stillehalten ist der Berg, ist ein Nebenweg, bedeutet
kleine Steine, bedeutet Türen und Öffnungen, bedeutet Früchte
und Samen, bedeutet Eunuchen und Wächter, bedeutet die
Finger, ist der Hund, ist die Ratte und die Arten der Schwarz-
schnäbel.
Unter den Bäumen bedeutet es die festen, knotigen.
Ein Nebenweg wird durch die Bergpfade nahegelegt, ebenso die Steine.
Das Tor wird durch die Form des Zeichens nahegelegt. Früchte und
Samen sind die Vermittlung zwischen Ende und Anfang der Pflanzen. Eu-
210
