demgemäß in Gefahr begibt, so zieht er sich Unheil zu. Denn er begeht
etwas, das über seine Kraft geht. Diese tollkühne Art, ohne Rücksicht auf
die eigenen Kräfte voranzustürmen, mag höchstens für einen Krieger, der
für seinen großen Fürsten kämpft, hingehen.
Inmore Kraft
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Er tritt auf des Tigers Schwanz.
Vorsicht und Behutsamkeit führt endlich zum Heil.
Es handelt sich um eine gefährliche Unternehmung. Es ist die innere Kraft
vorhanden, sie zu bestehen. Aber die innere Kraft verbindet sich nach außen
hin mit zögernder Vorsicht, im Gegensatz zur vorigen Linie, die innerlich
gogerne schwach ist, aber nach außen hin vorandrängt. So ist der schließliche Erfolg
sicher, der darin besteht, daß man seinen Willen erreicht, nämlich durch
Weiterschreiten die Gefahr überwindet.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Entschlossenes Auftreten.
Entschlossene Beharrlichkeit bei Bewußtsein der Gefahr.
Autre Es handelt sich um den Herrn des ganzen Zeichens. Man sieht sich genötigt
Din Be
Сричка
Ver Gefal
zu entschlossenem Auftreten. Dabei muß man sich aber der Gefahr bewußt
bleiben, die mit solch einem entschlossenen Auftreten verbunden ist, nament-
lich, wenn man beharrlich dabei bleibt. Nur das Bewußtsein der Gefahr er-
möglicht das Gelingen.
Beibe auf
Oben eine Neun bedeutet:
Blicke auf dein Auftreten und prüfe die günstigen Zeichen.
Ist alles vollkommen, so kommt erhabenes Heil.
def-Das Werk ist zu Ende. Will man wissen, ob das Heil die Folge sein wird,
so blicke man auf sein Auftreten zurück und auf die Folgen, die es gehabt.
Sind die Wirkungen gut, so ist das Heil gewiß. Niemand kennt sich selbst.
Nur aus den Folgen seines Tuns, aus den Früchten der Werke läßt sich er-
messen, was man zu erwarten hat.
Ir
when selbe
of vas Werla
дим
Hent for lost.
泰
​11. TAI / DER FRIEDE
oben Kun, das Empfangende, die Erde
unten Kiän, das Schöpferische, der Himmel
as Empfangende, dessen Bewegung sich nach unten senkt, ist oben;
Das
Einflüsse begegnen daher einander und sind in Harmonie, so daß alle Wesen
34
