
Zweifle nicht.
Burch Begeiste. Die Freunde scharen sich um dich wie um eine Haarspange.
rung
mit.
Freiden
Jemand, der Begeisterung zu erwecken vermag durch die eigene Sicherheit
"und Freiheit von Bedenken: dadurch, daß er nicht zweifelt und ganz wahr-
haftig ist, zieht er die Menschen an. Indem er ihnen Vertrauen schenkt, ge-
winnt er sie zu begeisterter Mitarbeit und hat Erfolg. Wie eine Haarspange
den Haaren Halt gibt und sie vereinigt, so vereinigt er die Menschen durch
den Halt, den er ihnen gibt.
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Dancendem Beharrlich krank und stirbt doch immer nicht.
Druels
Die Begeisterung wird hier verhindert. Man befindet sich unter dauerndem
Druck, der nicht zu freiem Aufatmen kommen läßt. Aber dieser Druck hat
Handhalk, unter Umständen sein Gutes. Man wird dadurch bewahrt, daß man seine
Kräfte in leerer Begeisterung aufzehrt. So kann der dauernde Druck gerade
dazu dienen, daß man am Leben bleibt.
Oben eine Sechs bedeutet:
Verblendete Begeisterung.
Crunchterun Aber wenn man nach der Vollendung zur Anderung kommt,
aus falshe wen
Beckstrom
So ist das kein Makel.
Wenn man sich von der Begeisterung verblenden läßt, so ist das vom Übel.
Aber wenn diese Verblendung auch schon vollendete Tatsache ist und man
ann sich noch ändern, so wird man frei von Makel. Ernüchterung aus
falscher Begeisterung ist sehr wohl möglich und ist sehr günstig.
随 ​17. SUI / DIE NACHFOLGE
oben Dui, das Heitere, der See
unten Dschen, das Erregende, der Donner
ben ist das Heitere, dessen Charakter die Freude ist, unten das Erre-
Obe
gende, dessen Charakter die Bewegung ist. Freude bei der Bewegung
führt zur Nachfolge. Das Heitere ist die jüngste Tochter, das Erregende der
älteste Sohn. Ein älterer Mann stellt sich unter ein junges Mädchen und
nimmt Rücksicht auf sie. Dadurch bewegt er sie zur Nachfolge.
DAS URTEIL
Die Nachfolge hat erhabenes Gelingen.
Fördernd ist Beharrlichkeit. Kein Makel.
Um Nachfolge zu erreichen, muß man selbst erst sich anzupassen verstehen.
Nur durch Dienen kommt man zum Herrschen; denn nur so erlangt man die
52
Siche
auples.
Grönnen.
aber
น|
an Gute! West dienen lernen, dann
Louisdier
