ம்
tt
in
S
Es gibt einen Gleichgewichtszustand, wenn die festen Striche auf festem
Platz, die weichen auf weichem Platz stehen. Allein dieser abstrakte Gleich-
gewichtszustand muß der Veränderung und Neuorganisierung weichen, wenn
es die Zeit erfordert. Die Zeit, d. h. die durch ein Zeichen dargestellte Ge-
samtsituation spielt eine wichtige Rolle für die Stellung der einzelnen Striche.
§ 5. Heil und Unheil gelangen durch Beharrlichkeit zur Wirkung.
Der SINN von Himmel und Erde wird durch Beharrlichkeit
sichtbar. Der SINN von Sonne und Mond wird durch Beharr-
lichkeit hell. Alle Bewegungen unter dem Himmel werden
durch Beharrlichkeit einheitlich.
Das Geheimnis der Wirkung liegt in der Dauer. Heil und Unheil bereiten sich
langsam vor. Nur indem dauernd eine Richtung befolgt wird, häufen sich
allmählich die Einzelwirkungen so an, daß sie nach außen hin als Heil oder
Unheil in die Erscheinung treten. Ebenso sind Himmel und Erde Wirkungen
von dauernden Zuständen. Indem alle lichten, klaren Kräfte dauernd nach
oben steigen, alle festen und trüben Bestandteile dauernd nach unten sinken,
sondert sich aus dem Chaos der Kosmos, der Himmel oben und die Erde
unten, ab. Ebenso ist es mit dem Lauf von Sonne und Mond; ihre Verhält-
nisse des Leuchtens sind Wirkungen von dauernden Bewegungen und Gleich-
gewichtszuständen; und so fahren sich für alle Bewegungen und Handlungen,
die dauernd fortgesetzt werden, bestimmte Geleise ein, die dann zu Ge-
setzen werden. Naturgesetze sind demnach nicht etwas, das ein für alle-
mal abstrakt feststünde, sondern sie sind Dauerwirkungen, die das Ge-
setzmäßige je länger, desto deutlicher hervortreten lassen.
§ 6. Das Schöpferische ist entschieden und zeigt den Menschen
daher das Leichte. Das Empfangende ist nachgiebig und
zeigt den Menschen daher das Einfache.
Die beiden Grundprinzipien bewegen sich je nach den Erfordernissen der
Zeit, so daß sie sich in dauerndem Wandel befinden. Aber die Art ihrer Be-
wegungen ist in sich einheitlich und konsequent. Das Schöpferische ist immer
stark, entschieden, wirklich, und darum hat es keine Schwierigkeiten. Es
bleibt sich selber immer treu, und darauf beruht seine Leichtigkeit. Schwierig-
keiten sind immer Unklarheiten und Schwankungen. Ebenso ist das Emp-
fangende in seiner Art immer sich gleichbleibend nachgiebig, der Linie des
geringsten Widerstands folgend und darum einfach. Kompliziertheiten ent
stehen nur aus innerlich einander widerstrebenden Motiven.
§ 7. Die Striche ahmen das nach. Die Bilder bilden das nach.
Es wird hier eine Wortdefinition von Strichen und Bildern gegeben. Strich
heißt chinesisch Hiau, nachahmen heißt ebenfalls Hiau (nur anders geschrie-
249
