
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Dem Unkraut gegenüber braucht es feste Entschlossenheit.
In der Mitte wandeln bleibt frei von Makel.
Unkraut wächst immer wieder nach und läßt sich schwer ausrotten. So be-
darf der Kampf gegen einen hochstehenden Gemeinen feste Entschlossenheit.
Man steht mit ihm in Beziehungen, und es ist infolge davon zu fürchten,
daß man den Kampf als hoffnungslos aufgibt. Aber das darf nicht sein.
Man muß entschlossen weitermachen und darf sich nicht vom Weg abbringen
lassen. Nur so bleibt man frei von Makel.
Oben eine Sechs bedeutet:
Kein Ruf! Schließlich kommt Unheil.
Der Sieg scheint errungen zu sein. Es ist nur noch ein Rest übrig von dem
Bösen, dessen entschlossene Ausrottung an der Zeit ist. Es sieht alles ganz
leicht aus. Aber gerade darin besteht die Gefahr. Wenn man nicht auf der
Hut ist, gelingt es dem Bösen durch Verdeckung zu entkommen, und wenn
es erst entgangen ist, so entsteht neues Unheil aus den übriggebliebenen
Keimen; denn das Böse stirbt nicht leicht. Auch beim Bösen des eigenen
Charakters muß man gründliche Arbeit tun. Wenn man nachlässigerweise
etwas übriglassen wollte, so würde daraus neues Übel entstehen.
44. GOU / DAS ENTGEGENKOMMEN
oben Kiän, das Schöpferische, der Himmel
unten Sun, das Sanfte, der Wind
as Zeichen deutet auf eine Lage, da das dunkle Prinzip heimlich und
nyt,
es beseitigt war. Das Weibliche kommt von sich aus den Männern entgegen.
Das ist eine gefährliche und nicht günstige Lage, wegen der möglichen Konse-
quenzen, die es rechtzeitig zu erkennen und dadurch zu verhindern gilt.
Das Zeichen ist dem fünften Monat zugeordnet, da mit der Sommersonnen-
wende das dunkle Prinzip allmählich wieder aufzusteigen beginnt.
DAS URTEIL
Das Entgegenkommen. Das Mädchen ist mächtig.
Man soll ein solches Mädchen nicht heiraten.
Das Emporkommen des Gemeinen ist unter dem Bild eines frechen Mädchens
gezeichnet, das sich leichthin preisgibt und dadurch die Herrschaft an sich
reißt. Das wäre nicht möglich, wenn das Starke und Lichte dem nicht auch
127
