Les Wasse
Verbal Jungen des herrschenden Weisen verstehen oder nicht: sie kommen ihnen
doch zugute. Aber für den höheren Menschen ist das eine Schande. Er darf
sich nicht mit törichtem, gedankenlosem Betrachten der herrschenden Ein-
flüsse begnügen. Er muß sie im Zusammenhang betrachten und zu verstehen
suchen.
Ein verständnisloses Betrachten aus der Ferne ist hier gezeichnet. Es ist je-
mand da, der wirkt, aber dessen Wirkungen von den geringen Menschen
nicht verstanden werden. Das tut bei der Masse nicht viel. Ob sie die Hand-
lisades
#
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Betrachtung durch die Türspalte.
Fördernd für die Beharrlichkeit einer Frau.
Benbraukt un nach außen. Die
Betrachtring
wede
von lifel.
Durch die Türspalte hat man einen beschränkten Ausblick. Man sieht von
innen nach außen. Die Betrachtungsweise ist subjektiv beschränkt. Man be-
zieht alles auf sich. Man kann sich nicht in den andern und seine Beweg-
gründe hineinversetzen. Das ist für eine gute Hausfrau am Platz. Sie braucht
nichts zu verstehen von den Welthändeln. Für einen Mann, der im öffent-
lichen Leben zu wirken hat, ist solche beschränkt egoistische Betrachtungs-
weise natürlich vom Übel¹.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Betrachtung meines Lebens
Entscheidet über Fortschritt oder Rückzug.
Es ist hier der Platz des Übergangs. Man blickt nicht mehr nach außen, um
mehr oder weniger beschränkte oder verwirrte Bilder zu erhalten, sondern
man richtet die Betrachtung auf sich selbst, um die Richtung für seine Ent-
schließungen zu bekommen. Diese Einkehr der Betrachtung ist gerade die
weelse. Oberwindung der naiven Selbstigkeit dessen, der alles nur von seinem
Gubels
Standpunkt aus betrachtet. Man kommt zur Reflexion und damit zur Ob-
jektivität. Die Selbsterkenntnis ist aber nicht eine Beschäftigung mit den
eigenen Gedanken, sondern mit den Wirkungen, die von einem ausgehen.
Die von
Nur die Lebenswirkungen geben ein Bild, das uns berechtigt, über Fortschritt
oder Rückgang zu entscheiden.
Aujhe
Wer ein
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Betrachtung des Lichtes des Reichs.
Fördernd ist es, als Gast eines Königs zu wirken.
Hier ist ein Mann gezeichnet, der die Geheimnisse versteht, durch die man
wahrer bil ein Reich zur Blüte bringt. Ein solcher Mann muß an einen maßgebenden
rer ist, soll Platz gebracht werden, wo er wirken kann. Er soll gleichsam Gast sein,
¹ Die Verschiedenheit in der Bewertung des Verhaltens von Mann und Frau ist nicht
auf das alte China beschränkt. Das Bild, das Schiller in der „Glocke von der Hausfrau
zeichnet, bewegt sich vollkommen in diesem Kreise.
möglichkeit
62
ausgestaltet ver to
P
gellort werden -
