
Solange ein Schwein noch jung und mager ist, kann es noch nicht viel um-
hertollen, aber wenn es sich erst satt und stark gefressen hat, kommt seine
wahre Natur zur Geltung, wenn man es nicht vorher schon beschränkt hat.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Im Behälter ist ein Fisch. Kein Makel!
Nicht fördernd für Gäste.
Das niedere Element wird nicht vergewaltigt, aber unter sanfter Kontrolle
gehalten. Dann ist nichts Schlimmes zu befürchten. Nur muß man dafür
sorgen, daß es nicht mit Fernerstehenden zusammenkommt, weil es -los-
gelassen seine schlechten Seiten ungehemmt entfalten würde.
-
Neun auf drittem Platz bedeutet:
An den Oberschenkeln ist keine Haut,
Und das Gehen fällt schwer.
Wenn man der Gefahr eingedenk ist,
Macht man keinen großen Fehler.
Man ist innerlich in Versuchung, sich mit dem schlechten Element, das sich
einem anbietet, einzulassen. Das ist eine sehr gefährliche Lage. Glücklicher-
weise ist man daran durch die Umstände behindert. Man möchte gern,
aber kann nicht. Das gibt eine schmerzliche Unentschiedenheit des Handelns.
Aber wenn man sich über die Gefährlichkeit der Lage klar wird, so wird man
wenigstens größere Fehler vermeiden.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Im Behälter ist kein Fisch.
Daraus erhebt sich Unheil.
Die kleinen Leute muß man dulden, damit sie einem wohlgesinnt bleiben.
Dann kann man sie auch benutzen, wenn man sie einmal braucht. Wenn
man sich ihnen entfremdet und ihnen nicht entgegenkommt, so wenden sie
sich von einem ab, und man hat sie nicht zur Verfügung, wenn man sie ein-
mal braucht. Das hat man sich dann aber selbst zuzuschreiben.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Mit Weidenblättern bedeckte Melone.
Verborgene Linien.
Da fällt es einem vom Himmel herunter zu.
Die Melone ist wie der Fisch ein Symbol des dunklen Prinzips. Sie ist süß,
aber fault leicht, weshalb sie mit Weidenblättern schützend zugedeckt wird.
Die Lage ist so, daß ein starker, hoher, in sich gefestigter Mensch die Nie-
drigen, die unter seiner Hand sind, duldend schützt. Er hat die festen Linien
9 Das Buch der Wandlungen
129
