solchen Fülle ist meist kurz. Ein Weiser könnte daher angesichts des fol-
genden Niedergangs wohl traurig werden. Doch ziemt sich solche Trauer
nicht für ihn. Nur ein Mann, der innerlich frei von Sorge und Kummer ist,
kann eine Zeit der Fülle heraufführen. Er muß sein wie die Sonne am Mittag,
die alles unter dem Himmel erleuchtet und erfreut.
DAS BILD
Donner und Blitz kommen beide: das Bild der Fülle.
So entscheidet der Edle die Prozesse und führt die Strafen aus.
Das Zeichen hat eine gewisse Beziehung zu dem Zeichen „das Durchbeißen“,
Nr. 21, wo ebenfalls Donner und Blitz beisammen sind, aber in umgekehrter
Reihenfolge. Während dort die Gesetze festgelegt werden, werden sie hier
ausgeführt und angewandt. Innen die Klarheit ermöglicht eine genaue Prü-
fung des Sachverhalts, und außen die Erschütterung sorgt für strenge und
präzise Durchführung der Strafen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Wenn man seinem bestimmten Herrn begegnet,
So mag man zehn Tage beisammen sein, und es ist kein Fehler.
Hingehen findet Anerkennung.
Um eine Zeit der Fülle herbeizuführen, bedarf es der Vereinigung von Klar-
heit und energischer Bewegung. Wo diese beiden Eigenschaften in zwei
Menschen sich finden, da passen diese Menschen zueinander, und auch wenn
sie zur Zeit der Fülle einen vollen Kreislauf beisammen sind, ist es nicht
zu lang und kein Fehler. Darum mag man hingehen, um zu wirken; es wird
Anerkennung finden.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Der Vorhang ist von solcher Fülle,
Daß man am Mittag die Polsterne sieht.
Durch Hingehen erreicht man Mißtrauen und Haß.
Wenn man durch Wahrheit ihn erweckt, kommt Heil.
Oft kommt es vor, daß sich zwischen den Herrscher, der das Große will, und
den Mann, der das Große ausführen könnte, Intrigen und Parteiränke ein-
drängen, die verfinsternd wirken wie eine Sonnenfinsternis. Dann sieht
man statt der Sonne die Nordsterne am Himmel. Der Herr wird in den
Schatten gedrängt durch eine Partei, die die Herrschaft an sich gerissen.
Wollte man in solcher Zeit etwas Energisches unternehmen, so würde man
nur auf Mißtrauen und Neid stoßen, die alle Bewegung unmöglich machen
würden. Da gilt es dann, innerlich in der Macht der Wahrheit zu stehen,
11 Das Buch der Wandlungen
161
