
Die Wirkung auf die Menschen kann auch nur allmählich sein. Keine plötz-
liche Beeinflussung oder Erweckung ist nachhaltig. Ganz allmählich muß der
Fortschritt sein. Und um diesen Fortschritt in der öffentlichen Meinung, den
öffentlichen Sitten zu erreichen, ist es nötig, daß die Persönlichkeit Einfluß
und Schwerkraft bekommt. Dies geschieht durch sorgfältige und dauernde
Arbeit an der eigenen moralischen Entwicklung.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Die Wildgans zieht allmählich dem Ufer zu.
Der junge Sohn ist in Gefahr.
Es gibt Gerede. Kein Makel.
Die einzelnen Linien haben alle den allmählichen Zug der Wildgans zum
Bild. Die Wildgans ist das Symbol der ehelichen Treue. Es heißt von ihr,
daß sie nach dem Tod des Gatten sich nicht mit anderen vereinigt.
Die erste Linie zeigt die erste Station auf dem Zug der Wasservögel vom
Wasser zur Höhe. Das Ufer wird erreicht. Die Lage ist die eines einsamen
jungen Menschen, der anfangen will, sich im Leben durchzusetzen. Weil er
niemand hat, der ihm entgegenkommt, sind seine ersten Schritte langsam
und zögernd, und er ist von Gefahr umgeben. Natürlich wird er vielfach
kritisiert. Aber gerade die Schwierigkeiten machen, daß er sich nicht über-
eilt und sein Fortschritt gelingt.
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Die Wildgans zieht allmählich dem Felsen zu.
Essen und Trinken in Frieden und Eintracht. Heil!
Der Fels ist ein sicherer Platz am Ufer. Die Entwicklung ist einen Schritt
weiter. Man ist über die anfängliche Unsicherheit hinaus und hat eine ge-
sicherte Lebensstellung gefunden, durch die man einen auskömmlichen Le-
bensunterhalt hat. Dieser erste Erfolg, der die Bahn der Möglichkeit des
Wirkens eröffnet, gibt der Stimmung eine gewisse Fröhlichkeit, und be-
ruhigt schreitet man der Zukunft zu.
Von der Wildgans heißt es, daß sie ihre Genossen herbeiruft, wenn sie
Futter findet; das ist das Bild des Friedens und der Eintracht im Glück. Man
will sein Glück nicht für sich allein haben, sondern ist bereit, es mit andern
zu teilen.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Die Wildgans zieht allmählich der Hochebene zu.
Der Mann zieht aus und kehrt nicht wieder.
Die Frau trägt ein Kind, aber bringt es nicht zur Welt.
155
