
1
Klarheit (Durchdringung der Willen), ihrer Erkenntnis und Weisheit (Be-
stimmung des Wirkungsfelds) und ihrer göttlichen Kraft (Entscheidung der
Zweifel). Diese göttliche Kriegskraft (chin. Schen Wu) wirkt, ohne sich ab-
zuschwächen (dies die bessere Lesart statt: ohne zu töten).
§ 3. Darum durchschauten sie den SINN des Himmels und ver-
standen die Verhältnisse der Menschen. So erfanden sie
diese göttlichen Dinge, um dem Bedürfnis der Menschen ent-
gegenzukommen. Die Heiligen und Weisen fasteten darum,
um ihre Art göttlich klarzumachen.
Weil jene Weisen die Gesetze des Weltverlaufs und das, was den Men-
schen not tat, in gleicher Weise erkannten, erfanden sie den Gebrauch der
Orakelstengel dies die göttlichen Dinge um auf diese Weise die Be-
dürfnisse der Menschen zu erfüllen. So konzentrierten sie sich in heiliger
Meditation darauf, ihrem Wesen die hierfür nötige Kraft und Fülle zu
geben. Dementsprechend ist das Verständnis des Buchs der Wandlungen
auch an entsprechende Konzentration und Meditation geknüpft.
§ 4. Darum nannten sie das Schließen der Pforten das Emp-
fangende, und das Öffnen der Pforte nannten sie das
Schöpferische. Den Wechsel zwischen Schließen und Öffnen
nannten sie Veränderung. Das Hin- und Hergehen ohne Auf-
hören nannten sie das Durchdringen. Was sichtbar sich zeigt,
nannten sie Bild, was körperlich gestaltet ist, nannten sie
Ding. Was festgesetzt ist für den Gebrauch, nannten sie Ge-
setz. Was fördernd ist beim Aus- und Eingehen und wo-
von die Menschen alle leben, das nannten sie das Göttliche.
Hier sind die Verhältnisse des SINNS des Himmels und die Zustände der
Menschen gezeigt, wie sie die Heiligen und Weisen erkannten. Das Schließen
und Öffnen der Pforten ist der Wechsel von Ruhe und Bewegung. Es sind
zugleich zwei Zustände der Yogapraxis, die persönlicher Übung allein zu-
gänglich sind. Das Durchdringen ist der Zustand, wenn man die souveräne
Herrschaft auch in der psychischen Sphäre erreicht hat und auch in der Zeit
sich hin und her bewegen kann. Die nächsten Sätze zeigen die Entstehung
der körperlichen Welt. Erst liegt ein Bild, eine Idee zugrunde; nach diesem
Urbild formt sich das Abbild als körperliche Gestalt. Der Hergang, der
diesen Vorgang des Nachbildens regelt, ist das Gesetz; und die Kraft, die
diese Vorgänge erzeugt, ist das Göttliche. Man kann zu diesen Ausführun-
gen bei Laotse viele Parallelen finden.
242
