
Das Herz denkt dauernd. Das läßt sich nicht ändern. Aber es sollen die Be-
wegungen des Herzens, d. h. die Gedanken, sich auf die gegenwärtige Le-
benslage beschränken. Alles Darüberhinausdenken macht das Herz nur
wund¹.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Stillehalten seiner Zehen.
Kein Makel.
Fördernd ist dauernde Beharrlichkeit.
Das Ruhigbleiben der Zehen bedeutet ein Stehenbleiben, noch ehe man an-
gefangen hat, sich zu bewegen. Der Anfang ist die Zeit, da man wenig
Fehler macht. Man ist noch in Übereinstimmung mit der ursprünglichen Un-
schuld. Man sieht die Dinge intuitiv wie sie sind, noch unbeeinflußt von
der Verdunkelung durch Interessen und Begehrungen. Wer anfangs stille-
steht, solange er die Wahrheit noch nicht verlassen hat, der findet das Rich-
tige. Nur ist dauernde Festigkeit nötig, damit man nicht in ein willenloses
Sichtreibenlassen hineingerät.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Stillehalten seiner Waden.
Er kann den nicht retten, dem er folgt.
Sein Herz ist nicht froh.
Das Bein kann sich nicht selbständig bewegen, sondern ist in seiner Bewe-
gung abhängig von der Bewegung des Leibes. Wenn der Leib in starker
Bewegung ist und das Bein wird plötzlich angehalten, so führt die weiter-
gehende Bewegung des Leibes dazu, daß der Mensch fällt.
So ist es auch mit einem Menschen, der sich im Gefolge einer stärkeren Per-
sönlichkeit befindet. Er wird mitgerissen. Selbst wenn er auf der Bahn
des Unrechts einhält, so kann er doch den andern in seiner starken Bewe-
gung nicht mehr aufhalten. Wo der Herr vorwärts drängt, kann ihn der
Diener, auch wenn er es noch so gut meint, nicht retten.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Stillehalten seiner Hüften.
Steifmachen seines Kreuzbeins.
Gefährlich. Das Herz erstickt.
Es handelt sich hier um erzwungene Ruhe. Das Herz, das in der Unruhe ist,
soll gewaltsam gebändigt werden. Aber das Feuer, das gewaltsam zurück-
1 Vergl. Goethe: „Sehnsucht ins Ferne, Künftige zu beschwichtigen,
Beschäftige dich hier und heut im Tüchtigen."
152
