Jal
Valentfern
Spekulationen das Buch der Wandlungen wie mit einer Wolke des Geheim-
nisvollen umgaben, und indem sie alles Vergangene und Künftige in ihr Zah-
lenschema einfingen, dem I Ging den Ruf eines Buchs voll unverständlicher
Tiefe verschafften, wie sie auch die Ursachen wurden, daß die Keime einer
freien chinesischen Naturwissenschaft, wie sie zur Zeit eines Mo Di und sei-
ner Schüler unstreitig vorhanden waren, getötet wurden und einer öden, von
aller Erfahrung unbeeinflußten Tradition von Bücherschreibern und Bücher-
lesern Platz gemacht haben, die China in westlichen Augen so lange das
Aussehen einer hoffnungslosen Erstarrung verlieh. Doch darf nicht verkannt
werden, daß außer jener mechanischen Zahlenmystik auch zu allen Zeiten
ein freier Fluß tiefer menschlicher Weisheit auf den Bahnen dieses Buchs in
das praktische Leben sich ergoß und der großen chinesischen Kultur diese Reife
abgeklärter Lebensweisheit gab, die wir heute fast wehmütig an den noch
vorhandenen Überresten dieser letzten bodenechten Kultur bewundern.
Was ist nun das Buch der Wandlungen eigentlich? Um zu einem Verständ-
nis des Buchs und seiner Lehren zu kommen, müssen wir das dichte Ge-
ranke von Erklärungen, die alles Mögliche von außen her in das Buch hin-
einerklären, energisch ablösen, ganz einerlei, ob es sich um die abergläu-
bischen Geheimnisse alter chinesischer Zauberer oder um die nicht minder
abergläubischen Theorien moderner europäischer Gelehrter handelt, die ihre
bei primitiven Wilden gemachten Erfahrungen in alle historischen Kulturen
hineininterpretieren¹. Als Grundsatz müssen wir hier festhalten, das Buch
der Wandlungen aus sich selbst und seiner Zeit zu erklären. Da lichtet sich
denn das Dunkel recht merklich, und wir kommen zu der Erkenntnis, daß
das Buch der Wandlungen zwar ein sehr tiefes Buch ist, aber dem Verständ-
nis keine größeren Schwierigkeiten bietet als irgendein Buch, das aus dem
Altertum in einer langen Geschichte auf unsere Zeit gekommen ist.
I. DER GEBRAUCH DES BUCHS DER WANDLUNGEN
a) Das Orakelbuch
Das Buch der Wandlungen war zunächst eine Sammlung von Zeichen für
Orakelzwecke². Orakel wurden im Altertum allenthalben gebraucht, und die
ursprünglichsten unter ihnen beschränkten sich auf die Antworten Ja und
Nein. So liegt auch bei dem Buch der Wandlungen diese Orakelentscheidung
zugrunde. Das „Ja“ wurde durch einen einfachen ganzen Strich angedeu-
tet das „Nein" durch einen gebrochenen Strich --. Schon sehr früh
scheint jedoch das Bedürfnis zu einer größeren Differenzierung vorhanden
gewesen zu sein, und aus den einfachen Strichen ergaben sich Kombinatio-
1 Der Merkwürdigkeit wegen sei hier erwähnt der groteske, dilettantische Versuch des
Rev. Canon Mc. Clatchie M. A. in,,A Translation of the Confucian Yi King or the Classic
of Changes", with Notes and Appendix“ 1876, den Schlüssel der „vergleichenden Mytho-
logie" auf das Buch anzuwenden. 2 Daß das Buch der Wandlungen kein Lexikon war,
wie von mancher Seite angenommen ist, wird aus den hier gegebenen Untersuchungen
ohne weiteres hervorgehen.
IV
