g
et
heilvoll, eben weil dann der Zusammenbruch unvermeidlich wäre. Was ist
aber zu tun? Man muß eine neue Lage schaffen, man muß die Kräfte
tüchtiger Gehilfen heranziehen und mit ihnen gemeinsam den entscheiden-
den Schritt tun, das große Wasser durchqueren. Dann wird die Vollendung
möglich werden.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet.
Erschütterung, um das Teufelsland zu züchtigen.
Drei Jahre lang gibt es Belohnungen mit großen Reichen.
Nun ist die Zeit des Kampfes. Der Übergang muß vollzogen werden. Man
muß sich in seinem Entschluß ganz stark machen; das bringt Heil. Alle Be-
denken, die einem in solch ernsten Kampfzeiten aufsteigen können, müssen
schweigen. Es gilt einen heißen Kampf, das Teufelsland, die Mächte des
Zerfalls zu erschüttern und zu züchtigen. Aber der Kampf hat auch seinen
Lohn. Jetzt ist die Zeit, Grundlagen der Macht und Herrschaft zu legen für
die Zukunft.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Beharrlichkeit bringt Heil. Keine Reue.
Das Licht des Edlen ist wahrhaftig.
Heil.
Der Sieg ist errungen. Die Kraft der Beständigkeit ist nicht zu Schanden ge-
worden. Es ist alles gut gegangen. Alle Bedenken sind überwunden. Der
Erfolg hat die Tat gerechtfertigt. Aufs neue strahlt das Licht einer edlen
Persönlichkeit und setzt sich durch unter Menschen, die daran glauben und
sich darum sammeln. Die neue Zeit und mit ihr das Heil ist da. Und wie die
Sonne nach dem Regen doppelt schön erstrahlt oder der Wald nach einem
Brande aus den verkohlten Trümmern mit vermehrter Frische grünt, so
hebt sich die neue Zeit vom Elend der alten um so glänzender ab.
Oben eine Neun bedeutet:
In wahrem Vertrauen trinkt man Wein.
Kein Makel. Wenn man aber sein Haupt naß macht,
So verliert man das in Wahrheit.
Vor der Vollendung an der Grenze der neuen Zeit ist man im vollen gegen-
seitigen Vertrauen mit den Seinen zusammen und verbringt die Zeit des
Wartens beim Wein. Da die neue Zeit schon unmittelbar vor der Tür steht,
ist das kein Makel. Nur muß man dabei auf das rechte Maß bedacht sein.
Wenn man sich den Kopf im Übermut begießt, so verliert man die günstige
Lage durch Unmäßigkeit.
189
