
Schranken sind bemühend. Aber sie richten etwas aus. Durch Sparsamkeit
im gewöhnlichen Leben ist man gerüstet auf Zeiten der Not. Durch Zurück-
halten erspart man sich Beschämung. Aber ebenso sind Schranken in der
Ordnung der Weltverhältnisse unentbehrlich. Die Natur hat feste Schranken
für Sommer und Winter, Tag und Nacht, und durch diese Schranken erhält
das Jahr seine Bedeutung. So dient die Sparsamkeit dazu, daß durch feste
Schranken in den Ausgaben die Güter erhalten bleiben und die Menschen
nicht geschädigt werden.
Nur ist auch in der Beschränkung Maßhalten nötig. Wollte man seiner eigenen
Natur allzu bittere Schranken auferlegen, so würde sie darunter leiden. Wollte
man die Beschränkung der andern zu weit treiben, so würden sie sich empo-
ren. Darum sind auch in der Beschränkung Schranken nötig.
DAS BILD
Oberhalb des Sees ist Wasser:
Das Bild der Beschränkung.
So schafft der Edle Zahl und Maß und untersucht,
Was Tugend und rechter Wandel ist.
Der See ist etwas Endliches; das Wasser ist unerschöpflich. Der See kann
nur ein bestimmtes Maß des unendlichen Wassers fassen. Darin besteht
seine Eigenart. Durch Sonderung und Aufrichtung von Schranken gewinnt
auch im Leben das Individuum seine Bedeutung. Hier handelt es sich nun
darum, diese Sonderungen, die sozusagen das Rückgrat der Moral sind, ganz
klar festzusetzen. Unbeschränkte Möglichkeiten sind nichts, was für den
Menschen geeignet ist. Dadurch würde sein Leben nur zerfließen im Grenzen-
losen. Um stark zu werden, bedarf es der freien Schrankensetzung der Pflicht.
Nur indem der Einzelne sich mit diesen Schranken umgibt und frei für sich
das Gebot der Pflicht festsetzt, gewinnt er die Bedeutung als freier Geist.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Nicht zu Tür und Hof hinausgehen ist kein Makel.
Oft möchte man etwas unternehmen, sieht sich aber unübersteigbaren
Schranken gegenüber. Da gilt es, die Einsicht zu haben, wo man innehalten
muß. Wenn man das richtig versteht und nicht über die Schranken hinaus-
geht, die einem gesteckt sind, dann sammelt man eine Kraft, daß man im-
stande ist, energisch zu handeln, wenn die Zeit dazu gekommen ist. Ver-
schwiegenheit ist bei Vorbereitung wichtiger Dinge von prinzipieller Wich-
tigkeit.
Kungtse sagt darüber: Wo Unordnung entsteht, da sind die Worte die Stufe
dazu. Wenn der Fürst nicht verschwiegen ist, so verliert er den Diener.
174
