Echte Bescheiden heit it, gegen sie
selbst energische
Wem es wirklich mit seiner Bescheidenheit Ernst ist, der muß sorgen, daß
sie in der Wirklichkeit sich zeigt. Er muß mit großer Energie dabei vor-
gehen. Wenn Feindseligkeit entsteht, ist nichts leichter, als die Schuld beim
andern zu suchen. Ein schwacher Mensch zieht sich dann vielleicht be-
leidigt auf sich selbst zurück und hat Mitleid mit sich selbst und hält es für
Bescheidenheit, daß er sich nicht wehrt. Wirkliche Bescheidenheit zeigt sich
darin, daß sie kraftvoll darangeht, Ordnung zu schaffen, und dabei beim
eignen Ich und dem engsten Kreise anfängt mit der Züchtigung. Nur da-
durch wird wirklich etwas Kraftvolles geleistet, daß man den Mut hat, seine
Heere gegen sich selbst marschieren zu lassen¹.
豫
​✯ 16. YU / DIE BEGEISTERUNG
oben Dschen, das Erregende, der Donner
unten Kun, das Empfangende, die Erde
ie starke Linie auf viertem Platz, dem Platz des leitenden Beamten,
findet bei allen den andern schwachen Linien Entgegenkommen und
Di
Bewegung
je
Gehorsam. Das obere Urzeichen, Dschen, hat die Bewegung zur Eigenschaft, Auf der Lin
das untere, Kun, den Gehorsam, die Hingebung. Es wird also eine Bewegung de
begonnen, die auf Hingebung stößt und daher mitreißend, begeisternd wirkt.
Von großer Bedeutung ist ferner das Gesetz von der Bewegung auf der
Linie des geringsten Widerstandes, das in diesem Zeichen ausgesprochen
ist als Gesetz für Naturgeschehen und Menschenleben.
DAS URTEIL
ringsten
Walesstan
des.
ist. Führung
max. des
Status des
Jefuldsters
Die Begeisterung. Fördernd ist es,
Gehilfen einzusetzen und Heere marschieren zu lassen. Sicle in des
Die Zeit der Begeisterung beruht darauf, daß ein bedeutender Mann da ist,
der in Fühlung mit der Volksseele ist und in Übereinstimmung mit ihr handelt.
Darum findet er allgemeinen, willigen Gehorsam. Um Begeisterung zu
wecken, ist es daher nötig, daß man sich mit seinen Anordnungen nach der
Natur der Geführten richtet. Auf dieser Regel der Bewegung auf der Linie
des geringsten Widerstandes beruht die Unverbrüchlichkeit der Naturgesetze.
Sie sind nicht etwas außerhalb der Dinge, sondern die den Dingen immanente
Harmonie der Bewegung. Darum weichen die Himmelskörper nicht ab von
ihren Bahnen, und alles Naturgeschehen vollzieht sich in fester Regelmäßig-
keit. In ähnlicher Weise liegen die Dinge auch in der menschlichen Gesell-
Es gibt wenige Zeichen im Buch der Wandlungen, bei denen alle Linien nur günstig
Erfole
durch Bewe
sind, wie bei dem Zeichen Bescheidenheit. Daraus geht hervor, wie hoch die chinesische fine & auf der
Weisheit diese Tugend wertet.
4 Das Buch der Wandlungen
Louse des
geringsten Widerstandes
