
Der Abschnitt gibt in Gesprächsform nach Art der Lun Yü ein Urteil über
die Ausdrucksweise des Buchs der Wandlungen. Der Meister hatte gesagt,
die Schrift drücke nie die Worte restlos aus, die Worte drückten nie die Ge-
danken restlos aus. Ein Schüler fragt, ob man denn die Gedanken der
Weisen nicht zu Gesicht bekommen könne, und der Meister zeigt an der
Hand des Buchs der Wandlungen, wie das möglich sei: Sie stellten Bilder
und Zeichen auf, um die Verhältnisse zu zeigen, und fügten dann noch die
Worte bei, so daß diese Worte im Verein mit den Bildern tatsächlich als
restloser Ausdruck der Gedanken gelten.
Die letzten beiden Sätze sind aus irgendeinem andern Zusammenhang her-
gesetzt, wohl des gleichen grammatischen Baus wegen. (Vgl. § 4, 2. Hälfte
und § 7)
§ 3. Das Schöpferische und das Empfangende ist das eigentliche
Geheimnis der Wandlungen. Indem das Schöpferische und
das Empfangende vollendet sich darstellen, sind die Wand-
lungen zwischen ihnen mitgesetzt. Würde das Schöpferische
und das Empfangende vernichtet, so gäbe es nichts, woran
man die Wandlungen sehen könnte. Wenn keine Wandlungen
mehr zu sehen wären, so würden die Wirkungen des Schöpfe-
rischen und des Empfangenden auch allmählich aufhören.
Die Wandlungen sind hier als Naturvorgang gedacht, fast identisch mit
,,Leben“. Das Leben beruht auf den polaren Gegensätzen der Aktivität
und Rezeptivität. Dadurch wird die Spannung erhalten, deren jeweiliger
Ausgleich sich als Wandlung, als Lebensvorgang zeigt. Würde dieser
Spannungszustand, dieses,,Gefälle" aufhören, so würde es kein Kriterium
für das Leben mehr geben; es könnte sich nicht mehr äußern. Aber ebenso
werden andererseits diese polaren Gegensätze, diese Spannungen durch die
Wandlungen des Lebens jederzeit neu erzeugt. Würde das Leben sich nicht
mehr äußern, so würden auch die Gegensätze sich durch allmähliche Entropie
verwischen, und der Welttod wäre die Folge.
§ 4. Darum: Was oberhalb der Form ist, heißt der SINN, was
innerhalb der Form ist, heißt das Ding.
Hier ist gezeigt, wie die Kräfte, die die sichtbare Welt konstituieren, jen-
seitige sind. Der SINN, Tao, ist hier ganz in der Bedeutung einer Ganzheits-
entelechie genommen. Er ist oberhalb der Welt der Räumlichkeit, aber er
wirkt - wie wir an anderer Stelle genauer sehen, durch die ihm innewohnen-
den „Bilder", Ideen auf die Sichtbarkeit; und was hier entsteht, sind die
Dinge. Ein Ding ist räumlich also durch seine körperliche Begrenzung er-

—
246
