
Auch der Brunnen hat den Nebengedanken der Nahrungsspende, aber mehr
für das Volk. Der Tiegel als Gerät der verfeinerten Kultur legt Pflege und
Ernährung der tüchtigen Männer nahe, deren Pflege der Staatsregierung
zugute kam (vgl. die vier Zeichen der Ernährung Nr. 5, 27, 48, 50).
Dieses Zeichen und das Zeichen „Brunnen“ sind die beiden einzigen Zeichen
im Buch der Wandlungen, die konkrete künstliche Gegenstände darstellen.
Allein auch hier hat der Gedanke seine abstrakte Seite. Unten Sun ist Holz
und Wind, oben Li ist die Flamme; es stellt also die durch Holz und Wind
entfachte Flamme dar, die ebenfalls den Gedanken der Speisenbereitung
nahelegt.
DAS URTEIL
Der Tiegel. Erhabenes Heil. Gelingen.
Während der Brunnen die soziale Grundlage der Gesellschaft behandelt,
die wie das Wasser ist, das dem Holz zur Nahrung dient, so wird hier der
kulturelle Überbau der Gesellschaft angedeutet. Hier ist es das Holz, das
der Flamme, dem Geistigen, zur Nahrung dient. Alles Sichtbare muß sich
steigern und fortsetzen ins Unsichtbare hinein. Dadurch bekommt es die
rechte Weihe und rechte Klarheit und wurzelt in den Weltzusammenhängen
fest.
So ist hier die Kultur gezeigt, wie sie ihren Gipfel in der Religion hat. Der
Tiegel dient zum Opfern für Gott. Das höchste Irdische muß dem Göttlichen
geopfert werden. Aber das wahrhaft Göttliche zeigt sich nicht abgesondert
vom Menschlichen. Gottes höchste Offenbarung ist in Propheten und Heili-
gen. Ihre Verehrung ist die wahre Gottesverehrung. Der Wille Gottes, der
durch sie geoffenbart wird, muß demütig entgegengenommen werden, dann
entsteht eine innere Erleuchtung und das wahre Weltverständnis, das zu
großem Heil und Erfolg führt.
DAS BILD
Über dem Holz ist Feuer: das Bild des Tiegels.
So festigt der Edle
Durch Richtigmachung der Stellung das Schicksal.
Das Holz ist das Schicksal des Feuers; so lange es unten vorhanden ist,
brennt das Feuer oben. So ist es mit dem menschlichen Leben. Auch im
Menschen ist ein Schicksal, das seinem Leben die Kraft verleiht. Und wenn
es gelingt, dem Leben und Schicksal den richtigen Platz anzuweisen, dann
festigt man das Schicksal, indem so das Leben unmittelbar im Einklang mit
dem Schicksal ist. Es finden sich in diesen Worten Andeutungen über die
Pflege des Lebens, wie sie durch die Geheimlehre der chinesischen Yoga-
praxis von Mund zu Mund überliefert werden.
10 Das Buch der Wandlungen
145
