
Regierungswechsel verbunden sind. Die beiden Figuren, aus denen das
Zeichen sich zusammensetzt, sind wie bei Kui, „der Gegensatz" (No. 38), die
beiden jüngeren Töchter Li und Dui. Aber während dort die ältere der beiden
oben steht und sich daraus im wesentlichen nur ein Gegensatz der Tenden-
zen ergibt, ist hier die jüngere oben, und die Wirkungen gehen gegenein-
ander, die Kräfte bekämpfen sich wie Feuer und Wasser (See), von denen
jedes das andere zu vernichten strebt. Daher der Gedanke der Umwälzung.
DAS URTEIL
Die Umwälzung.
Am eigenen Tag, da findest du Glauben.
Erhabenes Gelingen, fördernd durch Beharrlichkeit.
Die Reue schwindet.
Staatliche Umwälzungen sind etwas überaus Schweres. Man darf sie nur
im äußersten Notfall, wenn kein anderer Ausweg übrig ist, vornehmen. Nicht
jeder ist dazu berufen, sondern nur der, der das Vertrauen des Volkes hat,
und auch der erst dann, wenn die Zeit erfüllt ist. Man muß dabei in der rech-
ten Weise vorgehen, daß man das Volk erfreut und durch Aufklärung Aus-
schreitungen verhindert. Man muß dabei ferner ganz frei von selbstsüchti-
gen Zielen sein und muß wirklich der Not des Volkes abhelfen. Nur dann
hat man nichts zu bereuen.
Die Zeiten ändern sich und mit ihnen die Anforderungen. So ändern sich die
Jahreszeiten im Lauf des Jahres. So gibt es auch im Weltenjahr Frühling und
Herbst der Völker und Nationen, die gesellschaftliche Umgestaltungen er-
fordern.
DAS BILD
Im See ist Feuer: das Bild der Umwälzung.
So ordnet der Edle die Zeitrechnung
Und macht die Zeiten klar.
Das Feuer unten und der See oben bekämpfen und vernichten einander. So
findet im Lauf des Jahres auch ein Kampf der lichten und der dunklen Kraft
statt, der sich in den Umwälzungen der Jahreszeiten auswirkt. Der Mensch
wird Herr über den Wechsel der Natur, wenn er seine Regelmäßigkeit er-
kennt und den Zeitverlauf entsprechend einteilt. Dadurch kommt Ordnung
und Klarheit in den scheinbar chaotischen Wechsel der Zeiten, und man kann
sich schon im voraus auf die Erfordernisse der verschiedenen Zeiten ein-
stellen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Man wird eingewickelt in das Fell einer gelben Kuh.
142
