Starke Oredenenger.
dust Schon
camacles Das Schöng
Exthing it
best gefallenbergetrende
nur vorüber
Die Anmut bringt Gelingen. Aber sie ist nicht das Wesentliche, die Grund-
lage, sondern nur die Verzierung. Daher darf sie nur sparsam, im Kleinen
angewandt werden. In dem unteren Zeichen Feuer tritt eine weiche Linie
zwischen zwei starke und macht sie schön; die Starken aber sind das Wesen,
die schwache Linie ist die verschönernde Form. Im oberen Zeichen Berg
tritt die starke Linie bestimmend an die Spitze, so daß sie auch hier als aus-
schlaggebend in Betracht kommt. In der Natur sieht man am Himmel das
starke Licht der Sonne. Auf ihr beruht das Leben der Welt. Aber dieses
Starke, Wesentliche wird umgewandelt und findet anmutige Abwechslung
durch Mond und Sterne. Im Menschenleben besteht die schöne Form darin,
daß wie Berge feststehende, starke Ordnungen da sind, die durch die klare
Schönheit gefällig gemacht werden. Die Betrachtung der Formen am Himmel
verleiht die Fähigkeit, die Zeit und ihre wechselnden Anforderungen zu ver-
stehen. Die Betrachtung der Formen im Menschenleben verleiht die Möglich-
keit, die Welt zu gestalten.
Bemerkung: Das Zeichen zeigt die ruhende Schönheit: innen Klarheit und
außen Stille. Das ist die Ruhe der reinen Betrachtung. Wenn das Begehren
schweigt, der Wille zur Ruhe kommt, dann tritt die Welt als Vorstellung in
die Erscheinung. Und als solche ist sie schön und dem Kampf des Daseins
entnommen. Das ist die Welt der Kunst. Aber durch bloße Betrachtung wird
der Wille nicht endgültig zur Ruhe gebracht. Er wird wieder erwachen, und
alles Schöne war dann nur ein vorübergehender Moment der Erhebung.
Darum ist dies noch nicht der eigentliche Weg zur Erlösung. Kungtse fühlte
sich daher auch sehr unbehaglich, als er bei Gelegenheit einer Befragung des
Orakels das Zeichen „Anmut“ bekam.
DAS BILD
Unten am Berg ist das Feuer: Das Bild der Anmut.
So verfährt der Edle bei der Klarstellung
Der laufenden Angelegenheiten,
Mit Kuaint
Aber er wagt es nicht, danach Streitfragen zu entscheiden.
Das Feuer, dessen Schein den Berg erleuchtet und anmutig macht, leuchtet
nicht auf große Entfernung. So genügt anmutige Form zwar, um kleinere
Angelegenheiten zu erheitern und zu erhellen, aber wichtige Fragen können
in dieser Weise nicht entschieden werden. Sie bedürfen größeren Ernstes.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
gelöst
sen. Wicht
jere Fragen bedurken
größeren Trusts.
Macht seine Zehen anmutig, verläßt den Wagen und geht.
Die Stellung zu Beginn und an untergeordnetem Platze bringt es mit sich,
daß man die Mühe des Vorankommens selbst auf sich nehmen muß. Man
hätte Gelegenheit, sich unter der Hand eine Erleichterung - dargestellt un-
5*
du Anfangestellung nim 67
Mühe des Vorwärts Commen
auf dils. Vileichterungen
zweifelhaft.
