Änderungen darf man erst unternehmen, wenn es nicht mehr anders möglich
ist. Darum ist zunächst äußerste Zurückhaltung nötig. Man muß innerlich
ganz fest werden, sich mäßigen - gelb ist die Farbe der Mitte, die Kuh ist
das Symbol der Fügsamkeit und zunächst noch nichts unternehmen; denn
jedes vorzeitige Losschlagen hat üble Folgen.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Am eigenen Tage, da mag man umwälzen.
Aufbruch bringt Heil. Kein Makel.
Wenn man alles versucht hat, um die Verhältnisse zu reformieren, ohne daß
es einen Erfolg hatte, dann ergibt sich die Notwendigkeit einer Revolution.
Allein eine solche tiefgreifende Umwälzung muß wohl vorbereitet sein. Es
muß ein Mann da sein, der die Fähigkeiten und das öffentliche Vertrauen
besitzt. Einem solchen Mann mag man sich dann zuwenden. Das bringt Heil
und ist kein Fehler. Es handelt sich zunächst erst um die innere Stellung zu
dem Neuen, das kommen muß. Man muß ihm gleichsam entgegengehen. Nur
dadurch wird es vorbereitet.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Aufbruch bringt Unheil. Beharrlichkeit bringt Gefahr.
Wenn die Rede von der Umwälzung dreimal ergangen ist,
Dann soll man sich ihr zuwenden und wird Glauben finden.
Wenn Wechsel nötig ist, dann gibt es zwei Fehler, die man vermeiden muß.
Der eine ist zu rasches und rücksichtsloses Vorgehen, das mit Unheil ver-
bunden ist. Der andere ist überkonservatives Zögern, das ebenfalls ge-
fährlich ist. Man darf nicht auf jede Rede hören, die nach Änderung des Be-
stehenden ruft. Aber man darf wiederholte und wohlbegründete Beschwer-
den auch nicht überhören. Wenn dreimal das Wort vom Wechsel an einen
kommt und man es wohl überlegt hat, dann mag man ihm Glauben schen-
ken und darauf eingehen. Dann wird man Glauben finden und etwas er-
reichen ¹.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Die Reue schwindet. Man findet Glauben.
Die Staatsordnung zu wechseln bringt Heil.
Grundstürzende Änderungen erfordern die nötige Autorität. Sowohl die
innere Charakterstärke muß da sein als auch die einflußreiche Stellung. Es
muß einer höheren Wahrheit entsprechen, was man tut, und darf nicht will-
kürlichen oder kleinlichen Motiven entspringen, dann bringt es großes Heil.
Wenn keine solche innere Wahrheit einer Revolution zugrunde liegt, ist
1 Vergleiche dazu in Goethes Märchen das dreimalige: „Es ist an der Zeit“, ehe die
große Umwälzung eintritt.
143
