
Dadurch wird der natürliche Ertrag gesteigert. Diese bändigende und för-
dernde Tätigkeit der Natur gegenüber ist die Arbeit an der Natur, die dem
Menschen zugute kommt¹.
Die einzelnen Linien:
Tot de Wire Anfangs eine Neun bedeutet:
im
Gerosten
Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit.
Jeder nach seiner Art. Unternehmungen bringen Heil.
"In Zeiten der Blüte zieht jeder tüchtige Mann, der auf einen Posten berufen
goll man
etwas Grosammenhängende Stengel mit herauszieht. Der Sinn des Tüchtigen ist in
le solchen Zeiten, da die Wirkung im Großen möglich ist, darauf gerichtet,
wird, sofort andere Gleichgesinnte nach sich, wie man beim Herausziehen
von Bandgras immer gleich mehrere durch die Wurzeln miteinander zu-
Trackte
g
ins Leben hinauszuziehen und etwas zu leisten.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Die Ungebildeten in Milde tragen,
Entschlossen den Fluß durchschreiten,
Das Ferne nicht vernachlässigen,
Die Genossen nicht berücksichtigen:
gefahr des So mag man es fertigbringen, in der Mitte zu wandeln.
Schlaffens
fedem
In Zeiten der Blüte ist es vor allem wichtig, daß man die innere Größe be-
sitzt, auch die Unvollkommenen zu tragen. Denn ein großer Meister kennt
kein unfruchtbares Material. Er kann aus allem noch etwas machen. Diese
Weitherzigkeit ist aber keineswegs Nachlässigkeit oder Schwäche. Man muß
geit über-grade in Blütezeiten stets bereit sein, auch gefährliche Unternehmungen
winden.
wie das Überschreiten eines Flusses zu wagen, wenn sie notwendig sind.
Ebenso gilt es nicht, das Entfernte zu vernachlässigen, sondern mit Pünkt-
lichkeit alles zu besorgen. Vor Parteiungen und Cliquenwirtschaft hat man
1) Waithery
lapper sich besonders zu hüten. Denn wenn auch die Gleichgesinnten zusammen
ber hervortreten, dürfen sie doch nicht durch gegenseitiges Zusammenhalten
eine Partei bilden, sondern es muß jeder seine Pflicht tun. Diese vier Dinge
vollkommen sind es, durch die man die verborgene Gefahr allmählichen Erschlaffens,
best 25 auch
felle, det man die rechte Mitte des Handelns.
tim, veron
die in jeder Friedenszeit lauert, überwinden kann, und auf diese Weise fin-
Neun auf drittem Platz bedeutet:
3) And Entfernte Keine Ebene, auf die nicht ein Abhang folgt,
bersih-Denselben Gedanken hat Goethe ausgedrückt in den Versen:
tigen, 4) Vom Parteren.
wirtschaft 36 nel
form hatten.
Dich im Unendlichen zu finden,
Mußt unterscheiden und dann verbinden.
