gelten sie für das Nächste, als die Gesetze der eigenen Brust. Dann wird
die vertikale Richtung, der Raum zwischen Himmel und Erde, angegeben,
weil die Schicksale der Menschen sozusagen vom Himmel herabkommen.
§ 2. Das Schöpferische ist im Ruhezustand eins und im Bewegungs-
zustand geradeaus, darum erzeugt es das Große. Das Emp-
fangende ist im Ruhezustand geschlossen und im Bewegungs-
zustand sich öffnend, darum erzeugt es das Weite.
Das Schöpferische ist hier das Zeichen des Buchs der Wandlungen und be-
sonders die Linie, durch die es symbolisiert wird. Diese Linie ist im Ruhe-
zustand eine einfach eindimensionale Linie: -. Im Bewegungszustande
ist die Bewegung direkt nach vorwärts gerichtet. Das Empfangende ist durch
eine geteilte Linie symbolisiert: --. Im Ruhezustand schließt sie sich, im
Bewegungszustand öffnet sie sich. So ist das, was durch das Schöpferische
gewirkt wird, seiner Art nach bezeichnet als groß. Das Schöpferische er-
zeugt die Qualität. Das, was durch das Empfangende erzeugt wird, ist seiner
Gestalt nach bezeichnet als weit, mannigfaltig. Das Empfangende erzeugt
die Quantität.
§ 3. Durch seine Weite und Größe entspricht es Himmel und Erde.
Durch seine Veränderungen und Zusammenhänge entspricht
es den vier Jahreszeiten. Durch die Bedeutung des Lichten und
Dunkeln entspricht es Sonne und Mond. Durch das Gute des
Leichten und Einfachen entspricht es der höchsten Art.
Hier werden die Parallelen des Buchs der Wandlungen mit den Weltzu-
sammenhängen aufgezeigt. Es enthält räumliche Mannigfaltigkeit, Quantität,
wie die Erde. Es enthält intensive Größe, Qualität, wie der Himmel. Es
zeigt Veränderungen und in sich zusammengeschlossene Zusammenhänge wie
der Lauf des Jahres innerhalb der vier Jahreszeiten. Es zeigt im Prinzip
des Lichten dieselbe Bedeutung, wie sie der Sonne zugrunde liegt. Das
Lichte heißt Yang. Die Bezeichnung der Sonne ist Tai Yang, das große Lichte.
Im Prinzip des Dunkeln zeigt es dieselbe Bedeutung, wie sie dem Mond
zugrunde liegt. Das Dunkle heißt Yin. Die Bezeichnung für den Mond ist
Tai Yin, das große Dunkle.
Oben wurde ausgeführt, daß das Wesen des Schöpferischen im Leichten,
das Wesen des Empfangenden im Einfachen liegt, jenen Keimen des Werdens,
aus denen sich alles Weitere spontan entwickelt. Diese Art entspricht dem
Guten im SINN in seiner Kunst, das Leben auf die einfachste Weise fort-
zusetzen (vgl. Kap. 5, § 2), und damit der höchsten Art des Sinns (vgl.
Kap. 5, § 4).
229
