die Gemeinheit der andern nicht mitmachen kann, doch nur gefährlich wäre.
Darum verbirgt er seinen Wert und zieht sich in die Verborgenheit zurück.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit.
Siel.
frehen,
Jeder nach seiner Art. Beharrlichkeit bringt Heil und Gelingen.durb
Der Text ist beinahe derselbe wie bei der ersten Linie des letzten Zeichens,
nur im umgekehrten Sinn. Dort zieht einer den andern nach sich auf dem
Weg in die amtliche Laufbahn. Hier zieht einer den andern mit in den Rück-
zug aus der Öffentlichkeit. Darum heißt es hier nicht „Unternehmungen
bringen Heil", sondern „Beharrlichkeit bringt Heil und Gelingen“. Nur da-
durch, daß man versteht, wenn die Wirkungsmöglichkeiten nicht mehr da
sind, sich rechtzeitig zurückzuziehen, erspart man sich die Beschämung und O
Working
öglich.
hat in höherem Sinne Gelingen, indem man seine Persönlichkeit in ihrem it.
Wert zu wahren weiß.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Sie tragen und dulden, das bedeutet für die Gemeinen Heil.
Dem großen Mann dient die Stockung zum Gelingen.
Die Gemeinen sind bereit, in kriecherischer Weise ihren Vorgesetzten zu
schmeicheln. Sie würden auch den Edlen dulden, wenn er ihnen behilflich
Der Grove
wäre, die Verwirrung zu lösen. Das ist für sie heilbringend. Aber der große len
Mann trägt ruhig die Folgen der Stockung. Er mischt sich nicht in die
Scharen der Gemeinen. Dort ist sein Platz nicht. Dadurch schafft er, indem
er persönlich zu leiden hat, seinen Grundsätzen Erfolg.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Sie tragen Scham.
men wit
thuch wenn
es leidet.
Die Gemeinen, die auf unrechtmäßige Weise emporgekommen sind, fühlen
sich der Verantwortung, die sie auf sich genommen haben, nicht gewachsen.
Sie beginnen zunächst noch, ohne es nach außen hin zu zeigen —, im
Stillen sich zu schämen. Das ist der Anfang der Wendung zum Besseren.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
fang der Bapse.
sung
Wer auf Befehl des Höchsten wirkt, bleibt ohne Makel.
Die Gleichgesinnten genießen des Segens.
Die Zeit der Stockung naht sich dem Umschlag. Wer wieder Ordnung schaffen
will, muß dazu berufen sein und das nötige Ansehen besitzen. Wer sich
nach eignem Gutdünken zum Ordner aufwerfen wollte, könnte Fehler und
MiBerfolge wirken. Wer aber berufen ist, dem kommen die Zeitverhältnisse
Storlines
entgegen, und sein Segen wird allen Gleichgesinnten zuteil des exfené
39
werd vite durcha
setzen.
