
Und dem Fürsten berichtest,
So wird er folgen.
Fördernd ist es, benützt zu werden
Bei der Verlegung der Hauptstadt.
Es ist von Wichtigkeit, daß es Menschen gibt, die zwischen Führern und
Geführten vermitteln. Das müssen selbstlose Persönlichkeiten sein, nament-
lich in Zeiten der Mehrung, da vom Führer Nutzen ausgehen soll für das
Volk. Von dem Segen darf nichts in selbstsüchtiger Weise zurückgehalten
werden, sondern er muß wirklich denen zugute kommen, für die er bestimmt
ist. Eine solche Vermittlerpersönlichkeit, die auch auf den Führer einen guten
Einfluß ausübt, ist besonders wichtig in Zeiten, da es sich um große, für die
Zukunft entscheidende Unternehmungen handelt, die der inneren Zustimmung
aller Beteiligten bedürfen.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Wenn du wahrhaftig ein gutes Herz hast,
So frage nicht. Erhabenes Heil!
Wahrhaftig wird Güte als deine Tugend anerkannt werden.
Wirkliche Güte rechnet und fragt nicht nach Würdigkeit und Dank, sondern
sie wirkt sich aus nach innerer Notwendigkeit. Ein solch wahrhaft gütiges
Herz findet sich auch belohnt, indem es anerkannt wird, und so wird der
segensvolle Einfluß sich ungehemmt ausdehnen.
Oben eine Neun bedeutet:
Er gereicht niemand zur Mehrung.
Es schlägt ihn wohl gar jemand.
Er hält sein Herz nicht dauernd fest. Unheil!
Der Sinn der Lage ist, daß die Oberen durch Verzicht die Unteren mehren
sollen. Indem man diese Pflicht versäumt und niemand nützt, entzieht man
sich auch dem fördernden Einfluß der andern und sieht sich bald vereinsamt.
Dadurch zieht man sich Angriffe zu. Eine Gesinnung, die nicht dauernd im
Einklang ist mit den Forderungen der Zeit, wird notwendig Unheil mit sich
bringen.
Konfuzius sagt über diese Linie: „Der Edle bringt seine Person in Ruhe, ehe
er sich bewegt; er faßt sich in seinem Sinn, ehe er redet; er festigt seine
Beziehungen, ehe er um etwas bittet. Indem der Edle diese drei Stücke
in Ordnung bringt, ist er in völliger Sicherheit. Wenn man aber unvermittelt
ist in seinen Bewegungen, so tun die Leute nicht mit. Wenn man aufgeregt
ist in seinen Worten, so finden sie keinen Widerhall bei den Leuten. Wenn
man ohne vorherige Beziehungen etwas verlangt, so geben es einem die
Leute nicht. Wenn niemand mit einem ist, so kommen die Schädiger herbei."
123
