schränken. Sie ist nie Selbstzweck, sondern hat nur der Herstellung georde dient
neter Verhältnisse zu dienen.
nur der Wie.
eerstens
Regierung gegen eine Bevölkerung, die sich Ausschreitungen zuschuldene brung
Das gilt sowohl von der Erziehung als auch von den Maßregeln einer
kommen läßt. Das Einschreiten der Regierung muß immer nur abwehrend
sein und hat als einziges Ziel die Herstellung der öffentlichen Sicherheit
und Ruhe.
あ
​5. SU DAS WARTEN
需​5.
1
oben das Abgründige, das Wasser
unten das Schöpferische, der Himmel
lle Wesen bedürfen der Nahrung von oben. Aber das Spenden der Speise
am Himmel, die Regen spenden, der alles Gewächs erfreut und den Men-
schen mit Speise und Trank versieht. Dieser Regen wird kommen zu seiner
Zeit. Man kann ihn nicht erzwingen, sondern muß darauf warten. Der Ge-
danke des Wartens wird außerdem nahegelegt durch die Eigenschaften der Stärke vor
beiden Urzeichen: innen Stärke, davor Gefahr. Stärke vor Gefahr über- Gefahr über-
stürzt sich nicht, sondern kann warten, während Schwäche vor Gefahr in Mirst are
Aufregung gerät und nicht die Geduld zum Warten hat.
Das Warten.
DAS URTEIL
Wenn du wahrhaftig bist, so hast du Licht und Gelingen.
Beharrlichkeit bringt Heil.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Das Warten ist kein leeres Hoffen. Es hat die innere Gewißheit, sein Ziel
zu erreichen. Nur diese innere Gewißheit gibt das Licht, das allein zum Ge-
lingen führt. Das führt zur Beharrlichkeit, die Heil bringt und die Kraft ver-
leiht, das große Wasser zu durchqueren.
Eine Gefahr liegt vor einem, die überwunden werden muß. Schwäche und
Ungeduld vermögen nichts. Nur wer stark ist, wird mit seinem Schicksal
fertig, denn er kann infolge der inneren Sicherheit ausharren. Diese Stärke Worth Sich
Min Brugere
zeigt sich in unerbittlicher Wahrhaftigkeit. Nur wenn man den Dingen, so
wie sie sind, ins Auge zu schauen vermag, ohne jeden Selbstbetrug und
Illusion, entwickelt sich aus den Ereignissen ein Licht, das den Weg zum Ange.
ins
Gelingen erkennen läßt. Auf diese Erkenntnis muß entschlossen beharrliches
Handeln folgen; denn nur, wenn man entschlossen seinem Schicksal ent-
gegengeht, wird man damit fertig. Dann kann man das große Wasser
durchqueren, d. h. die Entscheidung treffen und die Gefahr bestehen.
2 Das Buch der Wandlungen
17
erin
bennst du
den Weg jas
Frere. Damn,
pache ent.
Alon
1204
