
den Situation völlig anzupassen, ist es von großem Wert, daß man diese
Verhältnisse kennt. Das ist ebenfalls die Funktion der Urteile, daß sie je-
weils die Richtung angeben, in der die Situation sich entwickelt.
KAPITEL IV
Die tieferen Beziehungen des Buchs der Wandlungen
§1. Das Buch der Wandlungen enthält das Maß von Himmel und
Erde; darum kann man damit den SINN von Himmel und
Erde umfassen und gliedern.
Dieses Kapitel geht von den geheimnisvollen Zusammenhängen aus, in denen
die Nachbildungen des Buchs der Wandlungen mit der Wirklichkeit stehen.
Eben weil im Buch der Wandlungen ein vollkommenes Abbild von Himmel
und Erde, ein Mikrokosmos aller möglichen Beziehungen gegeben ist, ver-
mag man alle Bewegungen der entsprechenden Beziehungskomplexe daraus
zu berechnen.
Die Frage, inwiefern das Buch der Wandlungen ein solches Abbild des Kosmos
sein könne, beantwortet sich dadurch, daß es das Werk von Menschen mit
kosmischer Intelligenz ist, die ihre Weisheit in den Symbolen dieses Buchs
niedergelegt haben. Somit enthält dieses Buch den Standard von Himmel
und Erde.
In dem folgenden Paragraphen wird ausgeführt, wie der Umstand, daß im
Buch der Wandlungen das Maß, der Standard von Himmel und Erde ent-
halten ist, es ermöglicht, daß man an der Hand dieses Buches die Gesetze
der Welt erforschen kann, während der dritte Paragraph aus der Ähnlichkeit
der Wandlungen mit Himmel und Erde die restlose Darstellung der inneren
Anlagen folgert und der vierte Paragraph daraus, daß die Wandlungen alle
Gestalten in sich befassen, zeigt, wie man schließlich zur Beherrschung des
Schicksals kommen kann.
§ 2. Indem man emporblickend mit seiner Hilfe die Zeichen am
Himmel verständnisvoll betrachtet und niederblickend die
Linienzüge der Erde untersucht, erkennt man die Verhältnisse
des Dunkeln und Hellen. Indem man an die Anfänge zurück-
geht und die Dinge bis zu Ende verfolgt, erkennt man die
Lehren von Geburt und Tod. Die Vereinigung von Samen
und Kraft wirkt die Dinge; das Entweichen der Seele bewirkt
die Veränderung: daraus erkennt man die Zustände der aus-
gehenden und rückkehrenden Geister.
Das Buch der Wandlungen beruht auf den beiden Grundprinzipien des
Lichten und des Dunkeln. Die Zeichen sind aufgebaut aus diesen Elementen.
222
