
So deutet das Zeichen auf die Verhältnisse eines Höhepunktes, die äußerste
Vorsicht nötig machen.
DAS URTEIL
Gelingen im Kleinen. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Im Anfang Heil, am Ende Wirren.
Der Übergang von der alten in die neue Zeit ist schon vollzogen. Prinzipiell
ist alles schon geregelt. Nur noch im Einzelnen läßt sich Erfolg erzielen. Da-
bei kommt es jedoch darauf an, daß man stets die rechte Gesinnung wahrt.
Es geht alles seinen Gang wie von selbst. Das verführt zu leicht dazu, daß
man in seiner Anspannung erlahmt und die Dinge laufen läßt, ohne sich im
Einzelnen darum zu kümmern. Diese Gleichgültigkeit ist aber die Wurzel
allen Übels. Aus ihr entspringen mit Notwendigkeit Verfallserscheinungen.
Hier ist die Regel aufgestellt, wie es in der Geschichte zu gehen pflegt. Aber
diese Regel ist kein unausweichliches Gesetz. Wer sie versteht, der vermag
durch unausgesetzte Beständigkeit und Vorsicht ihre Wirkungen zu ver-
meiden.
DAS BILD
Das Wasser ist oberhalb des Feuers:
Das Bild des Zustands nach der Vollendung.
So bedenkt der Edle das Unglück
Und rüstet sich im voraus dagegen.
Wenn das Wasser im Kessel über dem Feuer hängt, so stehen beide Ele-
mente in Beziehung, und es wird dadurch Kraft erzeugt. (Vgl. die Entstehung
des Dampfes.) Allein die dadurch entstehende Spannung gebietet Vorsicht.
Läuft das Wasser über, so wird das Feuer ausgelöscht, und seine Kraftwir-
kung geht verloren. Ist die Hitze zu groß, so verdampft das Wasser und
geht in die Luft. Die Elemente, die hier in Beziehung zueinander stehen und
so Kraft wirken, sind an sich einander feindlich. Nur die äußerste Vorsicht
kann Schaden verhüten. So gibt es auch im Leben Verhältnisse, da alle
Kräfte ausgeglichen sind und zusammenwirken und daher scheinbar alles
in bester Ordnung ist. Der Weise allein erkennt in solchen Zeiten die Mo-
mente der Gefahr und weiß durch rechtzeitige Vorkehrungen sie zu bannen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Er hemmt seine Räder.
Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser.
Kein Makel.
In Zeiten nach einem großen Übergang ist alles auf Fortschritt und Ent-
wicklung aus und drängt voran. Aber dieses Vorwärtsdrängen zu Beginn
184
