Vergehende bestimmt wird, und eine entgegengesetzte, rückläufige, sich im
Zeitverlauf zusammenfaltende und kontrahierende, durch die die Keime der
Zukunft sich gestalten. Die Kenntnis dieser Bewegung verleiht das Wissen
der Zukunft. Bildlich ausgedrückt: Wenn man versteht, wie der Baum sich
im Samenkorn zusammenzieht, so versteht man die künftige Entfaltung des
Samenkorns zum Baum.
§ 4. Der Donner bewirkt die Bewegung, der Wind bewirkt die
Auflösung, der Regen bewirkt die Befeuchtung, die Sonne be-
wirkt die Erwärmung, das Stillehalten bewirkt die Innehal-
tung, das Heitre bewirkt die Erfreuung, das Schöpferische
bewirkt die Beherrschung, das Empfangende bewirkt die
Bergung.
-
Hier werden abermals die durch die acht Urzeichen dargestellten Kräfte in
ihrer Wirkung auf die Natur dargestellt. Dabei werden die vier ersten mit
ihren Bildern, die vier letzten mit ihren Namen genannt, da nur die vier
ersten in ihren Bildern zeitlich wirksame Naturkräfte bezeichnen, während
die andern auf Zustände deuten, die im Lauf des Jahres eintreten.
Dabei haben wir eine vorwärtsgehende (aufsteigende) Linie, in der die
Kräfte des vergangenen Jahres sich auswirken. Die Verfolgung dieser
Linie führt nach § 3 zur Kenntnis der Vergangenheit, die als Ursache in ihren
Wirkungen latent gegenwärtig ist. In der zweiten Hälfte, die nicht nach
den Bildern (Erscheinungen), sondern nach den Eigenschaften der Zeichen
benannt ist, setzt eine rückläufige Bewegung ein (der Sprung von Li, das
im Osten steht, zurück zu Gen im Nordwesten). In dieser Linie entwickeln
sich die Kräfte des kommenden Jahres. — Die Verfolgung dieser Linie führt
zur Kenntnis der Zukunft, die als Wirkung durch ihre Ursachen, bzw. Keime,
die sich kontrahierend verdichten, vorbereitet wird.
Die Kräfte wirken sich innerhalb der vorweltlichen Anordnung immer in
paarweisen Gegensätzen aus. Der Donner, die elektrische Kraft, weckt die
Samen des alten Jahres. Sein Gegenstück, der Wind, löst die Starrheit des
winterlichen Eises auf. Der Regen befeuchtet die Samen, so daß sie keimen
können, sein Gegenstück, die Sonne, gibt die nötige Wärme dazu. Daher
der Spruch: „Wasser und Feuer bekämpfen einander nicht." Nun kommen
die rückläufigen Kräfte. Das Stillehalten hemmt die weitere Expansion; die
Samenanlage beginnt. Sein Gegenstück, das Heitere, bewirkt die Freuden
der Ernte. Dann kommen zum Abschluß die richtunggebenden Kräfte: das
Schöpferische, das das große Gesetz des Daseins repräsentiert, und das
Empfangende, das das Bergen im Mutterschoß zeigt, in den alles zurück-
kehrt, nachdem es den Kreislauf des Lebens vollendet.
Wie im Jahreslauf sind auch im Menschenleben solche aufsteigenden und
201
