
diese Vereinigung von innerer Kraft und äußerer Zurückhaltung wird man
die Verantwortung der Leitung eines größeren gesellschaftlichen Organis-
mus übernehmen können und dabei wirklich Erfolg haben.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Nicht sollst du ein Mädchen nehmen,
Das einen ehernen Mann sieht
Und sich nicht im Besitz behält.
Nichts ist fördernd.
Wicket Hard Ein schwacher, unerfahrener Mensch, der nach oben strebt, verliert leicht
seine persönliche Eigenart, wenn er an hoher Stelle eine starke Persönlich-
keit sieht, die er sklavisch nachahmt. Er gleicht einem Mädchen, das sich
Jensialid
elpreisgibt, wenn sie einem starken Mann begegnet. Einer solchen unfreien
Annäherung gegenüber darf man nicht entgegenkommend sein. Entgegen-
kommen wäre weder für den Jüngling noch für den Erzieher gut.
Ein Mädchen ist es ihrer Würde schuldig, daß sie auf Werbung wartet. In
Kese beiden Fällen ist es unwürdig, sich selbst anzubieten, und es ist nicht gut,
les Kanu
ein solches Angebot anzunehmen.
Folder Nachler Sechs auf viertem Platz bedeutet:
weht aufgege Beschränkte Torheit bringt Beschämung.
Benhränkte
For best w
Westland
, Für die Jugendtorheit ist es das Hoffnungsloseste, sich in leere Einbildungen
zu verstricken. Je eigensinniger sie auf solchen wirklichkeitsfremden Ein-
bildungen beharrt, desto gewisser zieht sie sich Beschämungen zu.
Für den Erzieher wird beschränkter Torheit gegenüber oft nichts übrigbleiben,
als sie eine Zeitlang sich selbst zu überlassen und die ihr aus ihrem Gebahren
entspringende Beschämung nicht zu ersparen. Das ist oft der einzige Weg
zur Rettung.
selost infertas O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Wer, von Kochmoret
bres, sich
dem foler
unterstellt,
sefördert.
safe
Kindliche Torheit bringt Heil.
Ein unerfahrener Mensch, der kindlich und anspruchslos Belehrung sucht,
ist gut daran. Denn wer vom Hochmut frei sich dem Lehrer unterstellt, der
wird sicher gefördert.
Oben eine Neun bedeutet:
Beim Bestrafen der Torheit ist es nicht fördernd,
Übergriffe zu begehen.
Fördernd ist nur, Übergriffe abzuwehren.
Unter Umständen muß ein unverbesserlicher Tor bestraft werden. Wer nicht
hören will, muß fühlen. Diese Strafe ist von der Aufrüttlung zu Beginn
verschieden. Aber die Verhängung der Strafe darf nicht im Zorn geschehen,
sondern muß sich auf eine sachliche Abwehr unberechtigter Übergriffe be-
16
