Ausgleich eine gewisse zarte Rücksicht notwendig. Man darf nicht allzu
schroff vorgehen wollen, damit man nicht durch Schroffheit verletzt.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen.
Mr. Felles
Ein wenig wird es Reue geben. Kein großer Makel. abzude
སན་པིམ ཏི
Es ist hier jemand gezeichnet, der beim Zurechtbringen der Fehler der Ver-
gangenheit etwas zu energisch vorgeht. Dadurch werden sicher dann und
wann kleinere Unzuträglichkeiten und Verstimmungen entstehen. Aber besser
zu viel als zu wenig Energie. Wenn man daher auch manchmal ein wenig
zu bereuen hat, so bleibt man doch frei von jedem ernstlichen Makel.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Dulden des vom Vater Verdorbenen.
Beim Fortmachen sieht man Beschämung.
2.
Eversme
perne
Es wird hier die Lage gezeigt, daß jemand aus Schwachheit dem Verderben,
das aus der Vergangenheit stammt und sich jetzt zu zeigen beginnt, nicht Schwal
entgegentritt, sondern ihm seinen Lauf läßt. Wenn das so weitergeht, wird
Beschämung die Folge sein.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen.
Man findet Lob.
über dem
derben!
Man sieht sich einem durch die Vernachlässigung früherer Zeiten ent-
standenen Verderben gegenüber. Man besitzt nicht die Kraft, ihm allein zu
steuern. Doch findet man tüchtige Gehilfen, mit deren Unterstützung man
zwar nicht einen schöpferischen Neuanfang, aber wenigstens eine gründ-
liche Reform zuwegebringt, was auch des Lobes würdig ist.
Oben eine Neun bedeutet:
Dient nicht Königen und Fürsten.
Steckt sich höhere Ziele.
CENY.
fer-
Ver-
Before
Vour atten
Fehler
Nicht jeder Mensch ist verpflichtet, sich in die Weltgeschäfte zu mischen. Es
Sich von
der Week
gibt auch solche, die innerlich schon so weit entwickelt sind, daß sie die Be- forubal.
rechtigung haben, der Welt ihren Lauf zu lassen, ohne sich ins politische
Leben reformierend einzumischen. Aber damit ist nicht gemeint, daß sie
tatenlos oder bloß kritisch sich verhalten dürften. Nur die Arbeit an den berecht,
höheren Zielen der Menschheit in der eigenen Person gibt die Berechtigung wie die
Arbeit
zu solcher Zurückgezogenheit. Denn wenn der Weise sich auch dem Tages-
getriebe fernhält, so schafft er doch unvergleichliche Menschheitswerte für
die Zukunft¹.
1 In Europa ist die Stellung Goethes nach den Napoleonischen Kriegen ein Beispiel dieses
Handelns.
an
nu selft
Ver Welt zugute.
57
bocant.
