Solchen Leuten kann man eine große Verantwortung aufladen, was bei
wichtigen Unternehmungen nötig ist.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Ein Fürst bringt ihn dem Sohn des Himmels dar.
Ein kleiner Mensch kann das nicht.
En love
Es ist die Sache eines hochherzigen, freisinnigen Menschen, daß er seinen
Besitz nicht als sein ausschließliches persönliches Eigentum betrachtet, sondern
dem Herrscher bzw. der Allgemeinheit zur Verfügung stellt. Dadurch stellt
er sich auf den richtigen Standpunkt dem Besitz gegenüber, der niemals als
Privatbesitz von Dauer sein kann. Ein engherziger Mensch ist freilich da-
zu nicht imstande. Für ihn schlägt großer Besitz zum Schaden aus, da er,..
statt zu opfern, behalten will¹.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Er macht einen Unterschied
Zwischen sich und seinem Nächsten.
Kein Makel.
das Gring
Mirasferit
Es ist eine Stellung gekennzeichnet, die zwischen reichen und mächtigen
Nachbarn steht. Das bringt Gefahr. Da gilt es, nicht rechts und nicht links*
zu sehen, freizubleiben von Neid und dem Versuch, es andern gleichzutun.
So bleibt man frei von Fehlern³. fleibt man frei von Caltern
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
ま
​Wessen Wahrheit umgänglich ist und doch würdig,
Der hat Heil.
naturch
Die Lage ist sehr günstig. Ohne äußeren Zwang, nur infolge der ungesuchten re
Aufrichtigkeit, gewinnt man die Menschen, daß sie auch in aufrichtiger Wahr-
heit einem zugetan sind. Doch genügt zur Zeit des Besitzes von Großem
die Milde allein nicht. Sonst könnte leicht Frechheit allmählich aufkommen.
Dieses Aufkommen von Frechheit muß durch Würde in Schranken gehalten washing,
werden, dann ist das Heil gewiß.
Es ist hier
gedrückt ist:
Oben eine Neun bedeutet:
goust koncent frech
beit auf.
Vom Himmel her wird er gesegnet, Heil!
Nichts, das nicht fördernd ist.
vom Besitz derselbe Grundsatz ausgesprochen, der in dem Worte aus-
"
Wer sein Leben behalten will, der wird es verlieren,
Wer aber sein Leben verliert, der wird es behalten."
Eine andere Übersetzung, die allgemein akzeptiert ist, würde lauten:
Er verläßt sich nicht auf seine Fülle. Kein Makel.
Das würde bedeuten, daß man sich von Fehlern freihält dadurch, daß man hat, als habe
man nicht.
45
