
und kennt das Schicksal, darum ist er frei von Sorgen. Er ist
zufrieden mit seiner Lage und ist echt in seiner Gütigkeit.
Darum vermag er Liebe zu üben.
Hier wird gezeigt, wie mit Hilfe der Grundsätze des Buchs der Wandlungen
die restlose Darstellung der inneren Anlagen möglich ist. Diese Entfaltung
beruht darauf, daß der Mensch in sich innere Anlagen hat, die Himmel und
Erde ähnlich sind, daß er ein Mikrokosmos ist. Indem nun im Buch der
Wandlungen die Gesetze von Himmel und Erde nachgebildet sind, gibt es
zugleich die Hilfsmittel an die Hand, die eigne Natur zu bilden, so daß die
innersten guten Anlagen rein zur Darstellung kommen. Hierbei kommt ein
Doppeltes in Betracht: die Weisheit und das Wirken, Intellekt und Wille.
Indem Intellekt und Wille richtig zentriert sind, kommt auch das Gefühls-
leben in die richtige Harmonie der Stimmung. Es sind vier Sätze, die man
auf Weisheit und Liebe, Gerechtigkeit und Sitte zurückführen kann, wobei
dann wieder die Kombination mit den vier Worten des Zeichens „das
Schöpferische": „Erhabenes Gelingen, fördernd ist Beharrlichkeit" naheliegt.
Die Wirkung von Weisheit, Liebe und Gerechtigkeit zeigt sich im ersten
Satz. Auf der Grundlage umfassender Weisheit können die Anordnungen,
die der Liebe zur Welt entspringen, so getroffen werden, daß für alle das
Rechte herauskommt und kein Fehler gemacht wird. Das ist das Fördernde.
Der zweite Satz zeigt Weisheit und Liebe, die sich nichts und niemandem
versagt, geordnet durch die Sitte, die zu nichts Ungehörigem, Einseitigem
sich hinreißen läßt und dadurch Gelingen hat. Der dritte Satz zeigt die
Harmonie des Innern in vollendeter Weisheit, die sich des Himmels freut
und seine Fügungen versteht. Das gibt die Grundlage für die Beharrlichkeit.
Der letzte Satz endlich zeigt die Liebe, die sich vertrauensvoll in jede Lage
fügt und aus dem Schatz der innern Gütigkeit sich im Wohlwollen gegen
alle Menschen zeigt und dadurch die Erhabenheit, die Wurzel alles Guten,
erreicht.
§ 4. In ihm sind die Formen und Bereiche aller Gestaltungen des
Himmels und der Erde, so daß nichts ihm entgeht. In ihm
sind alle Dinge ringsum vollendet, so daß ihrer keines fehlt.
Darum kann man durch ihn den SINN von Tag und Nacht
durchdringen, so daß man ihn versteht. Darum ist der Geist
an keinen Ort gebunden und das Buch der Wandlungen an
keine Gestalt.
Hier wird gezeigt, inwiefern man durch das Buch der Wandlungen zur Be-
herrschung des Schicksals kommen kann. Die Prinzipien des Buchs der
Wandlungen enthalten die Kategorien aller Dinge, wörtlich die Gußformen
224
