
ber
Schöpferisée
Auffassung. Der Drache ist das Symbol der beweglich-elektrischen, starken,
anregenden Kraft, die sich im Gewitter zeigt. Diese Kraft zieht sich im
Winter in die Erde zurück, tritt im Frühsommer wieder in Wirkung und
erscheint am Himmel als Blitz und Donner. Infolge davon regen sich dann
auf der Erde auch die schöpferischen Kräfte wieder.
Hier ist diese schöpferische Kraft noch verdeckt unterhalb der Erde und hat
daher noch keine Wirkung. Das bedeutet, auf menschliche Verhältnisse über-
reach.
tragen, daß ein bedeutender Mensch noch unerkannt ist. Aber er bleibt sich
erbaut darum dennoch selber treu. Er läßt sich von äußerem Erfolg und MiBerfolg
Gevuld
Trust, Laver
"avuret
Sewollter
4444
nicht beeinflussen, sondern wartet stark und unbekümmert seine Zeit ab.
So gilt es für den, der diesen Strich zieht, zu warten in ruhig starker Ge-
duld. Die Zeit wird sich schon erfüllen. Man braucht nicht zu fürchten, daß
ein starker Wille sich nicht durchsetzt. Doch gilt es, seine Kraft nicht vor-
eilig auszugeben und etwas erzwingen zu wollen, das noch nicht an der
Zeit ist.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Erscheinender Drache auf dem Feld.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
Hier beginnen die Wirkungen der lichten Kraft sich zu zeigen. Auf mensch-
liche Verhältnisse übertragen bedeutet das, daß der große Mann auf dem
Felde seiner Tätigkeit erscheint. Noch hat er keine herrschende Stellung,
sondern ist noch unter Seinesgleichen. Aber was ihn vor andern auszeichnet,
ist sein Ernst, seine unbedingte Zuverlässigkeit, der Einfluß, den er ohne
bewußte Anstrengung auf seine Umgebung ausübt. Ein solcher Mensch ist
dazu bestimmt, großen Einfluß zu bekommen und die Welt in Ordnung zu
bringen. Darum ist es fördernd, ihn zu sehen.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Der Edle ist den ganzen Tag schöpferisch tätig.
Des Abends noch ist er voll innerer Sorge.
Gefahr. Kein Makel.
les Her Ein Wirkungskreis eröffnet sich für den bedeutenden Mann. Sein Ruhm
****
Jinchen
Grinter
Cleid.
beginnt sich auszubreiten. Die Massen fallen ihm zu. Seine innere Kraft
ist der gesteigerten äußeren Tätigkeit gewachsen. Es gibt alle Hände voll
zu tun, und selbst abends noch, da andere ruhen, drängen sich die Pläne
und Sorgen. Eine Gefahr ist hier vorhanden am Platz des Überganges aus
der Niedrigkeit in die Höhe. Schon mancher große Mann ging dadurch zu-
grunde, daß die Massen ihm zufielen und ihn mitrissen in ihre Bahnen
Strich, und seine Sonderbedeutung tritt dabei hervor und ist im einzelnen zu bedenken.
Dasselbe gilt von den übrigen starken Linien im ganzen Buch. In den einzelnen Zeichen
bedeuten die beiden unteren Linien die Erde, die mittleren das Gebiet der Menschenwelt,
die oberen den Himmel.
4
