vereinen, gewinnt das Feste und das Weiche Gestalt. So ge-
stalten sich die Verhältnisse des Himmels und der Erde, und
man kommt in Zusammenhang mit der Art der lichten Götter.
Im Anschluß an Abt. I, Kap. XII, § 3 ist hier die Methode des Buchs der Wand-
lungen dargelegt. Die beiden ersten Zeichen „das Schöpferische“ und „das
Empfangende" werden als Repräsentanten der beiden polaren Urkräfte
gezeigt. Es soll erklärt werden, wie der Stoff das Produkt der Kraft ist.
Das Lichte und das Dunkle sind Kräfte. Durch Zusammenwirken dieser
Kräfte entsteht das Stoffliche, Festes und Weiches. Dieses Stoffliche bildet
die Form, den Leib aller Wesen im Himmel und auf Erden. Aber was es in
Bewegung hält, das sind immer Kräfte. Und es kommt darauf an, Anschluß
zu haben an diese Kräfte, diese göttlichen, leuchtenden.
§ 2. Die angewandten Namen sind vielfältig, aber nicht überflüssig.
Wenn wir ihre Arten untersuchen, so treten uns Gedanken
an den Untergang einer Zeit entgegen.
Die Namen der 64 Zeichen sind sehr mannigfach. Aber sie halten sich alle
im Kreis des Notwendigen. Es sind Situationen gezeichnet, wie sie das
Leben tatsächlich mit sich bringt. Die Art der Situationen ist durchgehends
so, daß man daraus sieht, daß auf ein untergehendes Zeitalter Bezug ge-
nommen wird, dem die Mittel zum Neuaufbau an die Hand gegeben werden
sollen. Es wird darauf hingewiesen, daß der Gedankenkreis der Zeichen
einer Zeit entstammt, da man schon mit Niedergangserscheinungen zu rech-
nen hatte.
§ 3. Die Wandlungen beleuchten die Vergangenheit und erklären
die Zukunft. Sie zeigen das Verborgene und eröffnen das
Dunkle. Durch treffende Namen unterscheiden sie die Dinge.
Indem dann richtige Worte und entschiedene Urteile dazu
kommen, ist alles vollkommen.
-
Der Text scheint wie überhaupt in diesem ganzen Kapitel etwas un-
sicher zu sein. Der Gesamtsinn ist aber ohne weiteres zu verstehen. Es ist
auch hier wieder auf die verschiedenen Beziehungen des Buchs der Wand-
lungen hingewiesen, wie zeitlich und räumlich das Verborgene enthüllt wird,
erst symbolisch durch Namen und Beziehungen und schließlich ausdrücklich
durch die Urteile.
§ 4. Die angewandten Namen klingen unbedeutend, aber ihre An-
wendungsmöglichkeiten sind groß. Ihr Sinn ist weitreichend,
ihre Urteile geordnet. Die Worte sind umschreibend, aber
263
