Gattin. Andererseits stellen die beiden starken Linien auf fünftem und
drittem Platz zwei Brüder dar, die zugehörigen schwachen Linien auf vier-
tem und zweitem Platz ihre Frauen, so daß alle Beziehungen und Verhält-
nisse innerhalb der Sippe zu ihrem wesensgemäßen Ausdruck kommen. Jede
einzelne Linie hat die ihrem Platz entsprechende Natur. Daß auf dem sechsten
Platz, wo man eine schwache Linie erwarten könnte, dennoch ein starker
Strich steht, bezeichnet aufs deutlichste die starke Herrschaft, die vom Haupt
der Sippe ausgehen muß. Der Strich kommt hier nicht in seiner Eigenschaft
als sechster, sondern als oberster in Betracht. Die Sippe zeigt die Gesetze
im Innern des Hauses wirksam, die nach außen übertragen Staat und Welt
in Ordnung halten. Der Einfluß, der vom Innern der Sippe nach außen wirkt,
ist dargestellt unter dem Bild des Windes, der vom Feuer erzeugt wird.
DAS URTEIL
Die Sippe. Fördernd ist die Beharrlichkeit der Frau.
Die Grundlage der Sippe sind die Beziehungen von Gatte und Gattin. Das
Band, das die Sippe zusammenhält, liegt in der Treue und Beharrlichkeit
der Frau. Ihr Platz ist im Innern (zweite Linie), der Platz des Mannes im
Aussern (fünfte Linie). Daß Mann und Frau ihren rechten Platz einnehmen,
entspricht den großen Gesetzen der Natur. In der Sippe bedarf es der festen
Autorität: das sind die Eltern. Wenn der Vater wirklich Vater ist und der
Sohn Sohn, wenn der ältere Bruder seinen Platz als älterer Bruder ausfüllt
und der jüngere seinen Platz als jüngerer Bruder, wenn der Gatte wirklich
Gatte ist und die Gattin Gattin, dann ist die Sippe in Ordnung. Ist die Sippe
in Ordnung, so kommen die ganzen Gesellschaftsbeziehungen der Mensch-
heit in Ordnung. Von den fünf gesellschaftlichen Beziehungen liegen drei
innerhalb der Sippe: die zwischen Vater und Sohn die Liebe zwischen
Mann und Frau die Zucht - zwischen älterem und jüngerem Bruder
die Ordnung. Die liebevolle Ehrfurcht des Sohnes wird dann weiterhin auf
den Fürsten übertragen als Pflichttreue und die Ordnung und Zuneigung der
Brüder auf den Freund als Treue und das Verhältnis zu den Vorgesetzten
als Unterordnung. Die Sippe ist die Keimzelle der Gesellschaft, der Natur-
boden, auf dem die Ausübung der moralischen Pflichten durch natürliche Zu-
neigung erleichtert wird, so daß im engen Kreis die Grundlage geschaffen
wird, von der sie dann auf die menschlichen Beziehungen im allgemeinen
übertragen werden.
DAS BILD
--
Der Wind kommt aus dem Feuer hervor:
Das Bild der Sippe.
So hat der Edle in seinen Worten die Sache
Und in seinem Wandel die Dauer,
-1
107
