das Zeichen früher die Nebenbedeutung des Marktes, vgl. auch die Er-
klärung Buch I, Nr. 21, Das Durchbeißen.
§ 5. Als der Klan des göttlichen Landmanns vorüber war, kamen
die Klans des Gelben Herren, des Yau und Schun auf. Sie
brachten Zusammenhang in ihre Veränderungen, daß die Leute
nicht ermüdeten. Sie waren göttlich in ihren Umgestaltungen,
daß die Leute zufrieden waren. Wenn eine Wandlung am
Ende angelangt war, so veränderten sie. (Durch Veränderung
erreichten sie Zusammenhang.) Durch Zusammenhang er-
reichten sie Dauer. Darum: „Vom Himmel her wurden sie ge-
segnet. Heil! Nichts, das nicht fördernd ist!"
Der Gelbe Herr, Yau und Schun ließen die Ober- und Unter-
kleider herabhängen, und die Welt war in Ordnung. Das
entnahmen sie wohl den Zeichen: das Schöpferische und das
Empfangende.
Es sind in diesem Paragraphen zwei Schichten zu unterscheiden. Die
ältere Schicht scheint der Schluß zu sein. Es wird die Einführung der Kleider
geschildert. Dschong Kang Tschong bemerkt dementsprechend:,,Der Himmel
ist schwarzblau, die Erde gelb; darum machten sie die Obergewänder
dunkelblau, die Untergewänder gelb."
Das Herabhängenlassen der Gewänder wurde dann später dahin verstanden,
daß sie ruhig und ohne sich zu rühren dasaßen und alles von selber sich
durch ihr Nichthandeln ordnete. Darauf wurde dann aus schon bekanntem
Material eine Schilderung ihrer Kulturtätigkeit und des auf ihr beruhenden
Segens beigefügt, von der der eingeklammerte Satz seinerseits wieder ein
späterer Zusatz zu sein scheint. Der Sinn ihrer Tätigkeit war der, daß sie
dauernd zeitgemäße Reformen durchführten.
§ 6. Sie schabten Stämme aus zu Schiffen und härteten Hölzer
im Feuer zu Rudern. Der Nutzen der Schiffe und Ruder be-
stand in der Vermittlung des Verkehrs. (Sie erreichten die
Ferne, um der Welt zu nützen.) Das entnahmen sie wohl dem
Zeichen: die Auflösung.
Der eingeklammerte Satz wird von Dschu Hi beanstandet. Das Zeichen
Huan, die Auflösung,
besteht aus dem Zeichen Sun, Holz, über Kan, Wasser; darum steht
auch im beigefügten Urteil:,,Günstig ist es, das große Wasser zu durch-
queren" und im Kommentar zur Entscheidung: „Sich auf das Holz
253
