
漸
​53. DSIAN / DIE ENTWICKLUNG
(ALLMAHLICHER FORTSCHRITT)
oben Sun, das Sanfte, der Wind, das Holz
unten Gen, das Stillehalten, der Berg
as Zeichen besteht aus Sun (Holz, Eindringen) oben bzw. außen und
Das
wickelt sich langsam und ordnungsgemäß, infolge davon steht er festge-
wurzelt. Dadurch ergibt sich der Gedanke der Entwicklung, die Schritt für
Schritt allmählich weiter geht. Auch die Eigenschaften der Figuren deuten
darauf hin: innen ist Ruhe, die vor Unbesonnenheiten schützt, und außen
Eindringen, das die Entwicklung und den Fortschritt ermöglicht.
DAS URTEIL
Die Entwicklung. Das Mädchen wird verheiratet. Heil!
Fördernd ist Beharrlichkeit.
Zögernd ist die Entwicklung, die dazu führt, daß das Mädchen dem Mann
in sein Heim folgt. Es müssen die verschiedenen Formalitäten erledigt
werden, ehe die Heirat zustande kommt. Diese allmähliche Entwicklung
kann auch auf andere Verhältnisse übertragen werden, immer, wenn es sich
um korrekte Beziehungen der Zusammenarbeit handelt, z. B. bei Anstellung
eines Beamten. Da muß eine korrekte Entwicklung abgewartet werden. Ein
überstürztes Vorgehen wäre nicht gut. Ebenso ist es schließlich, wo man
Einfluß auf andere ausüben will. Auch da handelt es sich um einen korrekten
Weg der Entwicklung durch die Kultur der eigenen Persönlichkeit. Aller
agitatorische Einfluß wirkt nicht auf die Dauer.
Auch im Innern muß die Entwicklung denselben Weg nehmen, wenn dau-
ernde Resultate erreicht werden sollen.
Das Sanfte, sich Anpassende, aber doch auch Eindringende ist das Außere,
das aus innerer Ruhe hervorgehen muß.
Gerade das Allmähliche der Entwicklung macht es notwendig, daß Bestän-
digkeit vorhanden ist. Denn nur die Beständigkeit bewirkt, daß der lang-
same Fortschritt sich doch nicht im Sande verläuft.
DAS BILD
Auf dem Berge ist ein Baum: das Bild der Entwicklung.
So weilt der Edle in würdiger Tugend,
Um die Sitten zu bessern.
Der Baum auf dem Berge ist weithin sichtbar, und seine Entwicklung ist von
Einfluß auf das Landschaftsbild der ganzen Gegend. Er schießt nicht empor
wie die Sumpfgewächse, sondern sein Wachstum geht allmählich vor sich.
154
