Juntza-
setzen.
из
erfolgen
Well jo
getzt war
The
Everes
Fähigkeit, das Orakel zu fragen. Es bedarf dazu eines klaren und ruhigen
Gemüts, das empfänglich ist für die kosmischen Einwirkungen, die in den un-
scheinbaren Orakelstengeln verborgen sind, die als Produkte der Pflanzen-
welt mit dem Urleben in besonderen Beziehungen standen. Sie entstammten
heiligen Pflanzen.
b) Das Weisheitsbuch
Was jedoch weit wichtiger geworden ist, ist der andere Gebrauch des Buchs
der Wandlungen als Weisheitsbuch. Laotse sah dieses Buch und wurde da
durch angeregt zu einigen seiner tiefsten Aphorismen. Ja, seine ganze Ge-
dankenwelt ist von den Lehren des Buchs durchdrungen. Kungtse sah das
Buch der Wandlungen und gab sich dem Nachdenken darüber hin. Er schrieb
wohl einige Erklärungen dazu auf und überlieferte andere in mündlicher
Lehre seinen Schülern. Dieses von Kungtse herausgegebene und kommen-
tierte Buch der Wandlungen ist es, das auf unsere Zeit gekommen ist.
Fragen wir nach den Grundanschauungen, die einheitlich das Buch durch-
dringen, so können wir uns auf ganz wenige, aber große Gedanken be-
schränken.
Der Grundgedanke des Ganzen ist der Gedanke der Wandlung. In den Ge-
sprächen¹ wird einmal erzählt, wie der Meister Kung an einem Fluß stand
und sprach: „So fließt alles dahin wie dieser Fluß, ohne Aufhalten, Tag und
Nacht." Damit ist der Gedanke der Wandlung ausgesprochen. Der Blick
richtet sich für den, der die Wandlung erkannt hat, nicht mehr auf die vor-
überfließenden Einzeldinge, sondern auf das unwandelbare ewige Gesetz,
das in allem Wandel wirkt. Dieses Gesetz ist der SINN des Laotse, der Lauf,
das Eine in allem Vielen. Um sich zu verwirklichen, bedarf es einer Ent-
scheidung, einer Setzung. Diese Grundsetzung ist der große Uranfang alles
dessen, was ist: Tai Gi, eigentlich: der Firstbalken. Die spätere Philoso-
phie hat sich mit diesem Uranfang viel beschäftigt. Man hat den Wu Gi,
den Ururanfang, als Kreis gezeichnet, und Tai Gi war dann der in Licht und
Dunkel, Yin und Yang, geteilte Kreis, der auch in Indien und Europa eine
Rolle spielte: . Aber die Spekulationen gnostisch-dualistischer Art sind
dem Urgedanken des I Ging fremd. Diese Setzung ist für ihn einfach der
Firstbalken, die Linie. Mit dieser Linie, die an sich eins ist, kommt eine
Zweiheit in die Welt. Zugleich mit ihr ist oben und unten, rechts und links,
vorn und hinten kurz die Welt der Gegensätze gesetzt.
Diese Gegensätze sind bekannt geworden unter dem Namen Yin und Yang
und haben namentlich in den Wendezeiten der Tsin- und Handynastie in
den Jahrhunderten vor unserer Zeitrechnung, als es eine ganze Schule der
Yin-Yang-Lehre gab, viel Aufsehen erregt. Damals wurde das Buch der
Wandlungen vielfach als Zauberbuch verwendet, und tausend Dinge wurden
1 Lun Yü IX, 16.
VIII
ich Ablehnung
Ver Yin-Yang-
реден
die in diesen Brjejen saty
to sliche Women jeheimnist.
