blühen und gedeihen. Das Zeichen ist dem ersten Monat (Februar-März)
zugeordnet, in dem die Kräfte der Natur den neuen Frühling vorbereiten.
DAS URTEIL
Der Friede. Das Kleine geht hin, das Große kommt her.
Heil! Gelingen!
Das Zeichen deutet in der Natur auf eine Zeit, da sozusagen der Himmel
auf Erden ist. Der Himmel hat sich unter die Erde gestellt. So vereinigen die so
prodiers Nolen
sich ihre Kräfte in inniger Harmonie. Dadurch entsteht Friede und Segen
für alle Wesen.
In der Menschenwelt ist es eine Zeit gesellschaftlicher Eintracht. Die Hohen
neigen sich zu den Niedrigen herab, und die Niedrigen und Geringen sind
den Hohen freundlich gesinnt, so daß alle Fehde ein Ende hat.
Innen, im Zentrum, am ausschlaggebenden Platz, ist das Lichte; das Dunkle
ist draußen. So hat das Lichte kräftige Wirkung, und das Dunkle ist nach-
giebig. Auf diese Weise kommen beide Teile auf ihre Rechnung. Wenn die
Guten in der Gesellschaft in zentraler Stellung sind und die Herrschaft in
Händen haben, so kommen auch die Schlechten unter ihren Einfluß und bes-
sern sich. Wenn im Menschen der vom Himmel kommende Geist herrscht,
guter Ca
en dei
tale
Stellung
so kommt auch die Sinnlichkeit unter seinen Einfluß und findet so den ihr de
gebührenden Platz.
se
Die einzelnen Linien treten von unten her in das Zeichen ein und verlassen
es oben wieder. Es sind also die Kleinen, Schwachen, Schlechten im Weg-gut gement.
gang begriffen, und die Großen, Starken, Guten sind im Aufstieg. Das bringt
Heil und Gelingen.
DAS BILD
Himmel und Erde vereinigen sich: das Bild des Friedens.
So teilt und vollendet der Herrscher
Den Lauf von Himmel und Erde,
Fördert und ordnet die Gaben von Himmel und Erde
Und steht so dem Volke bei.
Himmel und Erde stehen im Verkehr und vereinigen ihre Wirkungen. Das
gibt eine allgemeine Zeit des Blühens und Gedeihens. Dieser Kraftstrom
muß vom Herrscher der Menschen geregelt werden. Das geschieht durch
Einteilung. So wird die unterschiedslose Zeit entsprechend der Folge ihrer
Erscheinungen vom Menschen in Jahreszeiten eingeteilt und der allumge-
bende Raum durch menschliche Festsetzungen in Himmelsrichtungen unter-
schieden. Auf diese Weise wird die Natur mit ihrer überwältigenden Fülle
der Erscheinungen beschränkt und gebändigt. Auf der andern Seite muß
die Natur in ihren Hervorbringungen gefördert werden. Das geschieht,
wenn man die Erzeugnisse der richtigen Zeit und dem richtigen Ort anpaBt.
Fieren
is je.
here
Bandi
3*
35
