
nicht von sich aus aufmachen, um die Hausfrau zu verdrängen, denn das
würde Unordnung bedeuten, und man käme dadurch in unhaltbare Ver-
hältnisse.
Das bezieht sich auf alle freien Verhältnisse unter Menschen. Während die
rechtlich geordneten Verhältnisse einen festen Zusammenhang von Pflichten
und Rechten aufweisen, beruhen die Neigungsverhältnisse der Menschen
in ihrer Dauer rein auf taktvoller Zurückhaltung.
Diese Neigung als Prinzip der Beziehungen ist von größter Bedeutung in
allen Verhältnissen der Welt, denn aus der Vereinigung von Himmel und
Erde kommt der Bestand der ganzen Natur, und ebenso ist unter den Men-
schen die freie Neigung als Prinzip der Vereinigung Anfang und Ende.
DAS BILD
Oberhalb des Sees ist der Donner:
Das Bild des heiratenden Mädchens.
So erkennt der Edle durch die Ewigkeit des Endes das Ver-
gängliche.
Der Donner erregt das Wasser des Sees, das ihm in schimmernden Wellen
folgt. Das ist das Bild des Mädchens, das dem Manne seiner Wahl folgt.
Allein jede Verbindung von Menschen untereinander schließt die Gefahr in
sich, daß sich Verirrungen einschleichen, die zu endlosen Mißverständnissen
und Unzuträglichkeiten führen. Darum gilt es, das Ende dauernd in Betracht
zu ziehen. Wenn man sich treiben läßt, kommt man zusammen und geht
wieder auseinander, wie es der Tag fügt. Wenn man dagegen ein dauer-
haftes Ende ins Auge faßt, so wird es einem gelingen, die Klippen zu um-
gehen, die näheren Beziehungen der Menschen untereinander entgegen-
stehen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Das heiratende Mädchen als Nebenfrau.
Ein Lahmer, der auftreten kann.
Unternehmungen bringen Heil.
Die Fürsten des Altertums hatten eine feste Rangordnung unter den Palast-
damen, die der Königin unterstellt waren wie die jüngeren Schwestern der
ältesten. Sie waren auch vielfach aus der Familie der Königin, die sie selbst
ihrem Gatten zuführte.
Der Sinn ist der, daß ein junges Mädchen, wenn sie im Einverständnis mit
der Ehefrau in eine Familie eintritt, dieser nach außen hin nicht gleichstehen,
sondern bescheiden zurücktreten wird. Aber wenn sie es versteht, sich in
den Zusammenhang einzufügen, so bekommt sie eine Stellung, die durch-
158
