蒙
​4. MONG / DIE JUGENDTORHEIT
oben Gen, das Stillehalten, der Berg
Anfängliche
Auf
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
uf doppelte Weise ist das Gedenken der Jugend und Torheit in diesem
Zeichen nahegelegt. Das obere Zeichen, Gen, hat als Bild einen Berg, das
untere, Kan, hat als Bild das Wasser. Die Quelle, die unten am Berg hervor-
kommt, ist das Bild der unerfahrenen Jugend. Die Eigenschaft des oberen
Zeichens ist das Stillehalten, die des unteren der Abgrund, die Gefahr. Das
Stillehalten vor einem gefährlichen Abgrund ist ebenfalls ein Symbol der
ratlosen Torheit der Jugend. In den beiden Zeichen liegt aber auch der Weg,
wie die Jugendtorheiten überwunden werden können: Das Wasser ist etwas,
das mit Notwendigkeit weiterfließt. Wenn die Quelle hervorbricht, so weiß
sie zunächst freilich nicht, wohin. Aber sie füllt durdi ihr stetiges Fließen
die tiefe Stelle, die sie am Fortschritt hindert, aus, und dann ist der Erfolg da.
loset weicht inifolge DAS URTEIL
Jugendtorheit hat Gelingen.
Nicht ich suche den jungen Toren,
der junge Tor sucht mich.
Beim ersten Orakel gebe ich Auskunft.
Fragt er zwei-, dreimal, so ist das Belästigung.
Wenn er belästigt, so gebe ich keine Auskunft.
Fördernd ist Beharrlichkeit.
In der Jugend ist Torheit nichts Schlimmes. Es kann ihr doch gelingen. Nur
muß man einen erfahrenen Lehrer finden und ihm auf die rechte Weise
gegenübertreten. Dazu gehört erstens, daß man die eigene Unerfahrenheit
the eren selbst empfindet und einen Lehrer aufsucht. Nur diese Bescheidenheit und
Urfahren dieses Interesse verbürgt die nötige Aufnahmebereitschaft, die sich in ehr-
lverfal
heit empDarum muß der Lehrer ruhig warten, bis er aufgesucht wird. Er soll sich
Einsend,
au
en fr
furchtsvoller Anerkennung des Lehrers äußern wird.
nicht von sich aus anbieten: nur so kann die Belehrung zur rechten Zeit und
auf die rechte Weise erfolgen.
Die Antwort, die der Lehrer auf die Fragen des Schülers gibt, soll klar und
febrer bestimmt sein wie die Antwort, die ein Orakelsucher zu erhalten wünscht.
C-moll-Symphonie: dauernd darf dieser Zustand nicht sein. Man muß die Pferde der
thewillensstarken Gedanken wieder anspannen und den Kampf zu Ende führen.
ค
Wer niemals ruht,
Wer mit Herz und Blut
Der Lehres role Auf Unmögliches sinnt,
14
Der gewinnt."
an beter. Wrts as
Mrs trawi's chey
Weiterfragen übergehen.
probic c)
(
