
ben). Bild und nachbilden heißt Siang (ebenfalls verschieden geschrieben).
Die Striche ahmen in ihren Anderungen es nach, wie Heil und Unheil in der
Bewegung durch die Dauer entsteht. Die Bilder bilden ab, wie alle Verände-
rungen und Zusammenhänge des Festen und Weichen im Leichten und
Einfachen münden.
§ 8. Die Striche und Bilder bewegen sich im Innern, und Heil und
Unheil offenbart sich im Außern. Werk und Wirkungsfeld
offenbart sich in den Veränderungen, die Gefühle der heiligen
Weisen offenbaren sich in den Urteilen.
Die Bewegungen der Striche und Bilder und der durch sie symbolisierten
kleinsten Geschehenskeime sind unsichtbar, aber ihre Wirkungen zeigen sich
in Heil und Unheil in der sichtbaren Welt. Ebenso sind die Veränderungen,
die sich auf Werk und Wirkungsfeld beziehen, unsichtbar, werden aber ge-
offenbart durch die Worte der Urteile.
§ 9. Die große Art von Himmel und Erde ist es, Leben zu spen-
den. Der große Schatz des heiligen Weisen ist es, am rechten
Platz zu stehen.
Wodurch bewahrt man diesen Platz? Durch die Menschen.
Wodurch sammelt man die Menschen um sich? Durch Güter.
Die Ordnung der Güter und Richtigstellung der Urteile,
die die Menschen abhalten, Böses zu tun, ist die Gerech-
tigkeit.
Es wird hier der Zusammenhang der drei Mächte gezeigt: Himmel und
Erde spenden Leben. Der heilige Weise hat dieselbe Gesinnung. Um sie
aber durchführen zu können, bedarf er der Stellung als Herrscher. Diese
Stellung wird bewahrt durch die Menschen, die sich unter einem sammeln.
Die Menschen werden angezogen durch die Güter. Die Güter werden
verwaltet und geschützt gegen Unrecht durch Gerechtigkeit.
Es ist hier eine Staatstheorie auf kosmischer Grundlage gegeben, die den
Anschauungen der konfuzianischen Schule entspricht.
Manche Kommentare wollen diesen Paragraphen als Einleitung zum näch-
sten Kapitel stellen, was insofern eine gewisse Berechtigung hat, als das
nächste Kapitel an der Hand des Buchs der Wandlungen einen Überblick
über die Entwicklung der Kulturgeschichte gibt.
(Die Lesart,,Gütigkeit" für ,,Menschen" in dem Satz:,,Wodurch bewahrt
man diesen Platz? Durch Menschen" wird durch den Zusammenhang
widerlegt.)
250
