Wenn jemand nicht recht ist, so hat er Unglück,
Wenn
Were sun
Und nicht fördernd ist es, irgend etwas zu unternehmen.
Der Mensch hat vom Himmel die ursprünglich gute Natur erhalten, daß sie
ihn bei allen Bewegungen leite. Durch Hingabe an dieses Göttliche in ihm
erlangt der Mensch eine lautere Unschuld, die ohne Hintergedanken an Lohnt
und Vorteil, einfach das Rechte tut mit instinktiver Sicherheit. Diese instink-
tive Sicherheit bewirkt erhabenes Gelingen und ist fördernd durch Beharr-
lichkeit. Es ist aber nicht alles Instinktive Natur in diesem höheren Sinn des
Wortes, sondern nur das Rechte, das mit dem Willen des Himmels überein-
stimmt. Ohne dieses Rechte wirkt eine unüberlegte instinktive Handlungs-
weise nur Unglück. Meister Kung sagt darüber: „Wer von der Unschuld
abweicht, wo kommt der hin? Des Himmels Wille und Segen ist nicht mit
seinen Taten.“
DAS BILD
Unter dem Himmel geht der Donner:
Alle Dinge erlangen den Naturzustand der Unschuld.
So pflegten und nährten die alten Könige,
ere.
wit
avel "Neht
die
Genade
Verbalt-
das Destele.
Reich an Tugend und entsprechend der Zeit, alle Wesen.
Wenn der Donner die Lebenskraft · im Frühling sich unter dem Himmel
wieder regt, dann sproßt und wächst alles, und alle Geschöpfe erhalten von
der schaffenden Natur die Kindesunschuld des ursprünglichen Wesens. Sove,
machen es auch die guten Herrscher der Menschen: Mit dem inneren Reich-
tum ihres Wesens sorgen sie für alles Leben und alle Kultur und tun alles,
was zu deren Pflege nötig ist, zur rechten Zeit.
fiver ner fen
Desrie
alles, Impulse vor
Die einzelnen Linien: empfängt.
O Anfangs eine Neun bedeutet:
Unschuldiger Wandel bringt Heil!
Die ersten ursprünglichen Regungen des Herzens sind immer gut, so daß
man ihnen getrost folgen kann und gewiß sein darf, daß man Glück hat
und seine Absicht erreicht.
Kraft
Folge den
erstan
Ursprünglichen Regen
fen das Herzen
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Wenn man beim Pflügen nicht ans Ernten denkt
Und beim Roden nicht an das Benützen des Feldes:
Dann ist es fördernd, etwas zu unternehmen.
Man soll jede Arbeit um ihrer selbst willen tun, wie Zeit und Ort sie ver- cter nim
langen, und nicht nach dem Erfolg schielen, dann gerät sie, und was man
unternimmt, hat Erfolg.
artest am to 75 gelton
