
Als Beispiel wird eine Zeit geschildert, da ein starker Lehnsfürst die übrigen
Fürsten um den Großkönig in Gehorsam und Frieden versammelt und vom
Großkönig reich beschenkt und in nächste Nähe gezogen wird.
Es liegt darin ein doppelter Gedanke. Die eigentliche Wirkung des Fort-
schrittes geht von einem Mann in abhängiger Stellung aus, den die andern
als ihresgleichen ansehen, weshalb sie ihm willig folgen. Dieser Führer be-
sitzt innere Klarheit genug, um den großen Einfluß, den er hat, nicht zu miB-
brauchen, sondern zugunsten des Herrn zu verwenden. Der Herr seinerseits
ist frei von jeder Eifersucht, beschenkt den großen Mann reichlich und zieht
ihn dauernd in seine Nähe. Ein erleuchteter Herr und ein gehorchender
Diener, das sind die Bedingungen großen Fortschritts.
DAS BILD
Die Sonne steigt über die Erde empor:
Das Bild des Fortschritts.
So macht der Edle selbst seine klaren Anlagen hell.
Das Licht der Sonne, das über die Erde aufsteigt, ist von Natur klar, aber
je höher die Sonne steigt, desto mehr kommt sie aus den trüben Dünsten
heraus und strahlt in um so weiterem Umfang in ihrer ursprünglichen Rein-
heit. So ist auch das wahre Wesen des Menschen ursprünglich gut, aber es
wird getrübt durch den Zusammenhang mit dem Irdischen und bedarf daher
der Läuterung, damit es in seiner ihm ursprünglich zukommenden Klarheit
leuchten kann¹.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Fortschreitend, aber zurückgewiesen.
Beharrlichkeit bringt Heil!
Wenn man kein Vertrauen findet, so bleibe man gelassen.
Kein Fehler.
Zu einer Zeit, da alles nach Fortschritt drängt, befindet man sich noch in
Ungewißheit darüber, ob man nicht beim Fortschritt auf Zurückweisung
stoßen könnte. Da gilt es, einfach im Rechten fortzumachen: das bringt
schließlich Heil. Es kann sein, daß einem kein Vertrauen entgegengebracht
wird. In diesem Fall erstrebe man nicht Vertrauen unter allen Umständen;
man muß gelassen und heiter bleiben und sich nicht zum Zorn reizen lassen.
So bleibt man ohne Fehler.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Fortschreitend, aber in Trauer.
¹ Hier ist das Thema, das in der „Höheren Bildung" (Da Hüo) ausführlich behandelt wird.
102
