schafft, in denen jeder das seinem Wesen Entsprechende, was ihm gebührt
und sein Glück ausmacht, erhält. Der Eigenschaft der „Beharrlichkeit" wird
die Weisheit zugeordnet, die die festen Gesetze alles Geschehens erkennt
und darum dauernde Zustände zu schaffen vermag.
Diese Spekulationen, die schon in dem Aufsatz Wen Yän im zweiten Teil
des Buchs der Wandlungen angeregt sind, haben dann die Brücke gebildet,
auf der die Philosophie der fünf Wandlungsstufen (Elemente), die im Buch
der Urkunden verankert ist, mit der Philosophie des Buchs der Wandlungen,
die rein auf der polaren Zweiheit von positiven und negativen Prinzipien be-
ruht, kombiniert wurde, wodurch dann im Lauf der Zeit einer immer weiter-
gehenden Zahlensymbolik die Tür geöffnet wurde¹.
DAS BILD
Des Himmels Bewegung ist kraftvoll.
So macht der Edle sich stark und unermüdlich.
Die Verdoppelung des Zeichens Kiän, dessen Bild der Himmel ist, deutet, da
es nur einen Himmel gibt, auf die Bewegung des Himmels. Eine vollendete
Kreisbewegung des Himmels ist ein Tag. Die Verdoppelung des Zeichens
bedeutet, daß auf jeden Tag ein weiterer folgt. Das erzeugt die Vorstellung
der Zeit und zugleich, da es derselbe Himmel ist, der sich in unermüdlicher
Kraft bewegt, der kraftvollen Dauer in und über der Zeit, einer Bewegung,
die nie stillsteht oder erlahmt, wie Tag um Tag einander dauernd folgen.
Diese Dauer in der Zeit ist das Bild der Kraft, wie sie dem Schöpferischen
zu eigen ist.
Alles niew
Der Weise entnimmt daraus das Vorbild dafür, wie er sich zu dauernder
Wirkung zu entwickeln vermag. Er muß sich ganz einheitlich stark machen,
indem er alles Niederziehende, Gemeine bewußt ausschaltet. So gewinnt Al-
er die Unermüdlichkeit, die auf geschlossenen Tätigkeitskreisen beruht.
Die einzelnen Linien²:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Verdeckter Drache. Handle nicht.
Der Drache hat in China eine ganz andere Bedeutung als in der westlichen
Das Schöpferische bewirkt Anfang und Zeugung aller Wesen. Man kann es daher be-
zeichnen als Himmel, lichte Kraft, Vater, Herr. Es ist nun eine Frage, ob das Schöpferische
im Chinesischen persönlich gedacht ist wie Zeus bei den Griechen. Die Antwort lautet, daß
dieses Problem für das Chinesentum gar nicht das Wichtigste ist. Das Göttlich-Schöpferische
ist sozusagen überpersönlich. Es macht sich nur fühlbar und bemerkbar durch seine über-
mächtige Aktivität. Wohl hat es sozusagen ein Außeres, das ist der Himmel. Und der
Himmel hat wie alles Lebende ein seelisches Selbstbewußtsein, das ist Gott (der höchste
Herrscher). Allein ganz objektiv redet man von dem allen als dem Schöpferischen.
2 Die
Linien werden von unten nach oben gezählt. Der Anfangsstrich ist also der unterste. Er-
langt der Fragende eine Sieben, so ist das zwar ein starker Strich, der für den Aufbau
des Gesamtzeichens in Betracht kommt, doch bewegt er sich nicht und hat daher in seiner
Einzelheit keine Bedeutung. Erlangt der Fragende dagegen eine Neun, so bewegt sich der
1*
3
