Wenn der Diener nicht verschwiegen ist, so verliert er das Leben. Wenn
Sachen im Keime nicht verschwiegen behandelt werden, so schadet das der
Vollendung. Darum ist der Edle sorgfältig im Verschweigen und geht nicht
hinaus.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Nicht zu Tor und Hof hinausgehen bringt Unheil.
Wenn die Zeit des Handelns gekommen ist, gilt es rasches Zugreifen. Wie
das Wasser anfangs in einem See sich sammelt, ohne hinauszufließen, sich
aber sicher einen Weg öffnet, wenn der See voll ist, so ist es auch im
Menschenleben. Es ist ganz gut, zu zögern, solange die Zeit noch nicht ge-
kommen ist, aber nicht länger. Wenn die Hindernisse beseitigt sind, so daß
man handeln kann, ist das ängstliche Zögern ein Fehler, der sicher Unheil
bringt, weil man die Gelegenheit versäumt hat.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Wer keine Beschränkung kennt, wird zu klagen haben.
Kein Makel.
Wenn man nur auf Freuden und Genuß bedacht ist, verliert man leicht das
Gefühl für die notwendigen Schranken. Aber wenn man sich der Verschwen-
dung hingibt, wird man die Folgen unter Bedauern zu erfahren haben. Man
darf die Fehler nicht an andern suchen wollen. Nur wenn man seinen Fehler
selbst einsieht, wird man durch solche unangenehmen Erlebnisse frei von
Fehlern.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Zufriedene Beschränkung. Gelingen.
Jede Beschränkung hat ihren Wert. Aber wenn diese Beschränkung noch
dauernde Anstrengung erfordert, dann ist sie mit zu viel Kraftaufwand ver-
bunden. Wo die Beschränkung aber etwas natürliches ist, wie es z. B. in der
Natur des Wassers liegt, nach unten zu fließen, da führt sie notwendig zu
Erfolg, weil sie in diesem Fall eine Kraftersparnis bedeutet. Die Energie,
die sonst im vergeblichen Kampf mit dem Objekt sich erschöpft, kommt rest-
los der Sache zu gut, und der Erfolg kann nicht ausbleiben.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Süße Beschränkung bringt Heil.
Hingehen bringt Achtung.
Die Beschränkung muß in der richtigen Weise durchgeführt werden, um zu
wirken. Wenn man nur andern Schranken auferlegen und sich selbst ihnen
entziehen will, werden diese Schranken immer bitter empfunden und er-
zeugen Widerstreben. Wenn dagegen jemand, der in leitender Stellung ist,
175
