
mit den acht Zeichen sich kombinieren, ist die des Lo Schu (Schrift vom
Flusse Lo).
§ 2. Zahlen des Himmels gibt es fünf, Zahlen der Erde gibt es
auch fünf. Wenn man sie an die fünf Plätze verteilt, so hat
jede ihre Ergänzung. Die Summe der Zahlen des Himmels ist
25. Die Summe der Zahlen der Erde ist 30. Die Gesamt-
summe der Zahlen des Himmels und der Erde ist 55. Dies
ist es, was die Veränderungen und Umgestaltungen vollen-
det und Dämonen und Götter in Bewegung bringt.
Dieser Paragraph ist aus den vorangehenden Anmerkungen ohne weiteres
verständlich. Er ist ebenso wie jener zweifellos aus späterer Zeit.
§ 3. Die Zahl der Gesamtmenge ist 50. Davon benützt man 49.
Man teilt sie in zwei Teile, um die beiden Grundkräfte nach-
zubilden. Dann hält man eines besonders, um die drei Mächte
nachzubilden. Man zählt mit vier durch, um die vier Jahres-
zeiten nachzubilden. Den Rest steckt man weg, um den Schalt-
monat nachzubilden. In fünf Jahren sind zwei Schaltmonate,
darum wiederholt man das Wegstecken, und danach hält man
das Ganze.
Es wird hier der Prozeß des Orakelnehmens mit kosmischen Vorgängen in
Zusammenhang gebracht. Der Hergang beim Befragen des Orakels ist
folgender:
Man hat 50 Schafgarbenstengel, von denen man aber nur 49 benützt. Diese
49 werden zunächst in zwei Haufen geteilt. Dann steckt man vom Haufen
rechts einen Stengel zwischen vierten und fünften Finger der linken Hand.
Dann zählt man den linken Haufen mit vier durch und steckt den Rest (vier
oder weniger) zwischen dritten und vierten Finger. Darauf macht man es
mit dem rechten ebenso und steckt den Rest zwischen zweiten und dritten
Finger. Das ist eine Wandlung. Man hat dann zusammen entweder fünf
oder neun Stengel in der Hand. Nun vereinigt man die beiden Resthaufen
wieder und macht denselben Hergang noch zweimal. Dieses zweite und
dritte Mal bekommt man entweder vier oder acht Stengel. Die fünf beim
erstenmal und die vier bei den übrigen Malen gelten als Einheit mit dem
Zahlenwert 3, die neun bzw. acht haben den Zahlenwert 2. Bekommt man
nun bei drei aufeinanderfolgenden Wandlungen die Werte 3+3+3=9,
so ergibt das ein altes Yang, einen sich bewegenden festen Strich. 2+2+2=6
ergibt das alte Yin, einen sich bewegenden weichen Strich. 7 ist das junge
236
