Das Bise
Lemmen
das Juke
Kraft äußert sich fein und beherrscht. Das gibt erhabenes Gelingen und
Reichtum¹.
DAS BILD
Das Feuer am Himmel oben:
Das Bild des Besitzes von Großem.
So hemmt der Edle das Böse und fördert das Gute
Und gehorcht so des Himmels gutem Willen.
de Die Sonne droben am Himmel, die alles Irdische bescheint, ist das Bild des
Besitzes im Großen. Aber ein solcher Besitz muß recht verwaltet werden.
Die Sonne bringt das Böse und das Gute an den Tag. Vom Menschen muß
das Böse bekämpft und gehemmt, das Gute gefördert und begünstigt werden.
Nur auf diese Weise entspricht man dem guten Willen Gottes, der nur das
Gute will und nicht das Böse.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Keine Beziehung zu Schädlichem, das ist nicht ein Makel.
Bleibt man der Schwierigkeit bewußt,
So bleibt man ohne Makel.
Mirlit boal, Großer Besitz, der noch im Anfangsstadium ist und noch keine Anfechtung
mitis.
Dth Ver
erfahren hat, ist ohne Makel; denn es ist noch gar keine Gelegenheit vor-
handen, Fehler zu machen. Aber es sind noch viele Schwierigkeiten zu über-
winden. Nur wenn man sich dieser Schwierigkeiten bewußt bleibt, wird
man wirklich innerlich frei von der Möglichkeit des Hochmuts und der Ver-
beiten delo schwendung und hat jeden Makel im Prinzip überwunden.
bewust bleie Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Ein großer Wagen zum Beladen.
Man mag etwas unternehmen. Kein Makel.
Großer Besitz besteht nicht allein in der Menge der Güter, die einem zur
Verfügung stehen, sondern vor allem in ihrer Beweglichkeit und Verwend-
barkeit. Dann mag man sie zu Unternehmungen gebrauchen und bleibt frei
Des
Watkesch von Verlegenheit und Fehlern. Unter dem großen Wagen, dem man viel
бел
branlet
ti
aufladen kann und mit dem man weit fahren kann, sind tüchtige Gehilfen
verstanden, die einem zur Seite stehen, die ihrer Aufgabe gewachsen sind.
¹ Man könnte denken, das Zeichen „Zusammenhalten“ No. sei noch günstiger, da dort
ein Starker die fünf Schwachen um sich versammelt. Dennoch ist das hier beigefügte
Urteil Erhabenes Gelingen“ viel günstiger. Das kommt daher, daß die von dem starken
Herrscher Zusammengehaltenen dort nur einfache Untertanen sind, während hier dem
sanftmütigen Herrn lauter starke und tüchtige Männer als Gehilfen zur Seite stehen.
44
tipe resting
