Zeichens als Gefahr angedeutet ist), durch die Sanftheit wieder zerstreut
und aufgelöst wird.
DAS URTEIL
Die Auflösung: Gelingen. Der König naht seinem Tempel.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Fördernd ist Beharrlichkeit.
Das Zeichen hat in seinem Text Ähnlichkeit mit dem Zeichen Tsui,
» die
Sammlung" (Nr. 45). Dort handelt es sich um Sammlung des Getrennten,
wie das Wasser sich in Seen auf der Erde sammelt. Hier handelt es sich
um Zerstreuung und Auflösung des trennenden Egoismus. Das Zeichen
„die Auflösung“ zeigt sozusagen den Weg, der zur Sammlung führt. Daher
erklärt sich die Ähnlichkeit des Textes.
Zur Überwindung des trennenden Egoismus der Menschen bedarf es der
religiösen Kräfte. Die gemeinsame Feier der großen Opferfeste und Gottes-
dienste, die zugleich den Zusammenhang und die soziale Gliederung von
Familie und Staat zum Ausdruck brachten, war das Mittel, das die großen
Herrscher anwandten, um die Herzen in gemeinsamer Wallung des Gefühls
durch heilige Musik und Pracht der Zeremonien zum Bewußtsein des ge-
meinsamen Ursprungs aller Wesen zu bringen, wodurch die Trennung über-
wunden, die Erstarrung aufgelöst wurde. Ein weiteres Mittel ist das Zu-
sammenwirken an gemeinsamen großen Unternehmungen, die dem Willen
ein großes Ziel vorhalten und in der Richtung auf dieses Ziel alles Trennende
auflösen, wie in einem Schiff, das einen großen Strom durchquert, alle In-
sassen sich in der gemeinsamen Arbeit einigen müssen.
Zu solcher Auflösung der Härte des Egoismus ist aber nur jemand fähig,
der selbst von allen egoistischen Nebengedanken frei in Gerechtigkeit und
Beständigkeit verharrt.
DAS BILD
Der Wind fährt über das Wasser: das Bild der Auflösung.
So opferten die alten Könige dem Herrn und bauten Tempel.
Das Wasser beginnt im Herbst und Winter zu erstarren und zu Eis zu ge-
frieren. Wenn die milden Lüfte des Frühlings kommen, löst sich die Er-
starrung und das in Eisschollen Zerstreute vereinigt sich wieder. So ist es
auch mit dem Sinn des Volkes. Durch Härte und Selbstsucht erstarrt das
Herz, und in dieser Erstarrung trennt es sich von allem andern. Egoismus
und Habsucht isolieren die Menschen. Darum muß eine fromme Rührung
das Menschenherz ergreifen. Es muß gelöst werden in heiligen Schauern
der Ewigkeit, die es erschüttern durch die Ahnung des gemeinsamen Schöpfers
aller Wesen und einigen durch die Macht der Gemeinschaftsgefühle bei der
heiligen Feier der Anbetung des Göttlichen.
171
