Da hier ein hoher Platz ist, ist aus dem Bild des fliegenden Vogels das der
fliegenden Wolken geworden. Aber ob die Wolken auch noch so dicht sind,
sie fliegen am Himmel dahin und spenden keinen Regen. So kann in außer-
ordentlichen Zeiten wohl ein geborener Herrscher da sein, der berufen wäre,
die Welt in Ordnung zu bringen, aber er vermag nichts auszurichten und
dem Volk seinen Segen nicht zuzuwenden, weil er allein steht und keinen
Gehilfen hat.
In solchen Zeiten muß man nach Gehilfen suchen, mit denen zusammen man
das Werk vollbringen kann. Aber diese Gehilfen muß man bescheiden in
der Verborgenheit suchen, in die sie sich zurückgezogen haben. Nicht auf
Berühmtheit und großen Namen kommt es an, sondern auf wirkliche Lei-
stungen.
Durch solche Bescheidenheit findet man den rechten Mann und vermag das
außerordentliche Werk trotz aller Schwierigkeit zu vollenden.
Oben eine Sechs bedeutet:
Ohne ihn zu treffen, geht er an ihm vorbei.
Der fliegende Vogel verläßt ihn. Unheil!
Das bedeutet Unglück und Schaden.
Wenn man über das Ziel hinausschießt, so kann man es nicht treffen. Wenn
der Vogel nicht in sein Nest will, sondern immer höher hinaus, so fällt er
schließlich dem Jäger ins Netz. Wer in Zeiten des Außerordentlichen im
Kleinen nicht Halt zu machen weiß, sondern unruhig immer weiter will,
der zieht sich Unheil durch Götter und Menschen zu, weil er sich von der
Naturordnung entfernt.
B₺ 63. GI DSI / NACH DER VOLLENDUNG
既​濟
​oben Kan, das Abgründige, das Wasser
unten Li, das Haftende, das Feuer
as Zeichen ist die Ausgestaltung des Zeichens Tai, der Friede (Nr. 11).
Das
ist auch im Einzelnen alles auf seinem Platz. Die starken Linien sind auf
den starken, die schwachen Linien sind auf den schwachen Plätzen. Das ist
ein sehr günstiger Aspekt. Allein er gibt doch zu denken. Gerade wenn das
vollkommene Gleichgewicht erreicht ist, kann jede Bewegung dazu führen,
daß aus dem Zustand der Ordnung wieder der Zerfall entsteht. Dem einen
starken Strich, der nach oben gegangen ist und so die Ordnung im Einzelnen
vollkommen gemacht hat, folgen die anderen ihrer Natur entsprechend nach,
und so entsteht dann plötzlich wieder das Zeichen Pi, die Stockung (Nr. 12).
183
