waren, gemeint, sondern die Holzstange, durch deren Bewegungen das
Wasser aus dem Brunnen gehoben wird. Das Bild deutet auch auf die Pflan-
zenwelt, die in ihren Adern das Wasser aus der Erde emporhebt. Der Brun-
nen, aus dem man Wasser schöpft, enthält außerdem den Gedanken der un-
erschöpflichen Nahrungsspende.
Der Brunnen.
DAS URTEIL
Man mag die Stadt wechseln,
Aber kann nicht den Brunnen wechseln.
Er nimmt nicht ab und nimmt nicht zu.
Sie kommen und gehen und schöpfen aus dem Brunnen.
Wenn man beinahe das Brunnenwasser erreicht hat,
Aber noch nicht mit dem Seil drunten ist
Oder seinen Krug zerbricht, so bringt das Unheil.
Die Hauptstädte wurden im alten China zuweilen verlegt, teils aus Gründen
der Gunst der Lage, teils bei dem Wechsel der Dynastien. Der Baustil wech-
selte im Lauf der Jahrhunderte, aber die Form des Brunnens ist von uralter
Zeit bis auf den heutigen Tag dieselbe geblieben. So ist der Brunnen ein
Bild der gesellschaftlichen Organisation der Menschheit in ihren primitivsten
Lebensnotwendigkeiten, die von allen politischen Gestaltungen unabhängig
ist. Die politischen Gestaltungen, die Nationen wechseln, aber das Leben
der Menschen mit seinen Erfordernissen bleibt ewig dasselbe. Das läßt sich
nicht ändern. Dieses Leben ist auch unerschöpflich. Es wird nicht weniger
noch mehr und ist für alle da. Geschlechter kommen und gehen, und sie alle
genießen das Leben in seiner unerschöpflichen Fülle.
Für eine gute staatliche oder gesellschaftliche Organisation der Menschen
ist aber ein doppeltes nötig. Man muß bis auf die Grundlagen des Lebens
hinuntergehen. Alle Oberflächlichkeit in der Lebensordnung, die die tiefsten
Lebensbedürfnisse unbefriedigt läßt, ist ebenso unvollkommen, als hätte
man gar keinen Versuch zur Ordnung gemacht. Ebenso ist eine Fahrlässig-
keit, durch die der Krug zerbricht, vom Übel. Wenn z. B. der militärische
Schutz eines Staates so übertrieben wird, daß er Kriege hervorruft, durch
die die Macht des Staates vernichtet wird, so ist das ein Zerbrechen des Krugs.
Auch für den einzelnen Menschen kommt das Zeichen in Betracht. So ver-
schieden die Anlagen und Bildungen der Menschen sind, die menschliche Na-
tur in ihren Grundlagen ist bei jedem dieselbe. Und jeder Mensch kann bei
seiner Bildung aus dem unerschöpflichen Born der göttlichen Natur des Men-
schenwesens schöpfen. Aber auch hier drohen zwei Gefahren: einmal, daß
man in seiner Bildung nicht durchdringt bis zu den eigentlichen Wurzeln des
Menschentums, sondern in Konvention stecken bleibt — eine solche Halb-
-
139
