it bleiben. Nicht trotzig abweisendes Sichverschließen, sondern ehrfurchtsvolles
Verschliester Begrüßen der neuen Wendung ist das Richtige. So kommt man schließlich
aus der Gefahr heraus, und alles geht gut. Auch glückliche Wendungen
souvera kommen oft in einer Form, die uns zunächst fremd erscheint¹.
Begrüßen der menen
der gevanke
Streiti
6. SUNG / DER STREIT
oben Kiän, das Schöpferische, der Himmel
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
as obere Urzeichen, dessen Bild der Himmel ist, hat die Bewegungs-
D richtung nach oben, das untere Urzeichen, Wasser" ist seiner Natur
nach abwärts gerichtet. Die Bewegungsrichtungen der beiden Hälften gehen
auseinander, das ergibt den Gedanken des Streites.
Lost & Gewalt Die Eigenschaft des Schöpferischen ist die Stärke, die des Abgründigen die
Gefahr, Hinterlist. Wo List Gewalt vor sich hat, da gibt es Streit.
in lovers breit
Eine dritte Ableitung legt sich innerhalb des Charakters durch Verbindung
Streitintoje von abgründiger Hinterlist im Innern und starker Entschlossenheit im Außern
Charakter nahe. Ein derartiger Charakter wird sicher streitsüchtig sein.
Streit
Gewalt
DAS URTEIL
Der Streit: Du bist wahrhaftig und wirst gehemmt.
Sorgliches Innehalten auf halbem Weg bringt Heil.
Zu Ende führen bringt Unheil.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
Nicht fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Streit entsteht, wenn man im Gefühl seines Rechts auf Widerstand stößt.
Ohne die Überzeugung des eigenen Rechts führt Widerstand zu Hinterlist
oder gewaltsamem Übergriff, aber nicht zum offenen Streit.
Ist man in Streit verwickelt, so ist machtvolle Besonnenheit, die jederzeit
zur Beilegung des Streites und zum Vergleich auf halbem Weg bereit ist,
Mach/velle das einzige Heilbringende. Ein Verfolgen des Streites bis zum bitteren Ende
best.
Hupast
Ento de Irons
te
Juclier.
・
ist, selbst wenn man recht behält, vom Übel, weil man dadurch die Feind-
schaft verewigt. Es ist wichtig, den großen Mann zu sehen, d. h. einen un-
parteiischen Mann, dessen Autorität hinreicht, um den Streit friedlich bei-
zulegen oder gerecht zu entscheiden. Auf der andern Seite ist es zu vermeiden,
in Zeiten des Unfriedens, das große Wasser zu durchqueren", d. h. gefahr-
volle Unternehmungen zu beginnen, denn die bedürfen einheitlich zusammen-
1 In Hermann und Dorothea" ist diese Wahrheit so ausgedrückt: „Denn die Wünsche
verhüllen uns selbst das Gewünschte; die Gaben kommen von oben herab in ihren eignen
Gestalten."
20
Die feitens des Nerfreiesens
wicht, Gefahr volles
Acchmen -
