
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Bereitsein bringt Heil.
Sind Hintergedanken da, so ist das beunruhigend.
Die Hauptsache für die Kraft innerer Wahrheit ist, daß man in sich gefestigt
und bereit ist. Aus dieser inneren Haltung entspringt das richtige Verhalten
zur Außenwelt. Wenn man dagegen geheime Beziehungen besonderer Art
pflegen wollte, so würde einen das um die innere Selbständigkeit bringen,
und je mehr man sich gesichert fühlte in dem Bewußtsein, in andern seinen
Rückhalt zu finden, desto mehr käme man in Unruhe und Sorgen, ob nun
auch diese geheimen Verbindungen wirklich haltbar sind. Dadurch verliert
man den inneren Frieden und die Kraft innerer Wahrheit.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Ein rufender Kranich im Schatten. Sein Junges antwortet ihm.
Ich habe einen guten Becher. Ich will ihn mit dir teilen.
Hier ist von unwillkürlichem Einfluß des inneren Wesens auf gleichgestimmte
Menschen die Rede. Der Kranich braucht sich nicht auf hohem Hügel zu zeigen.
Wenn er auch ganz im Verborgenen seinen Ruf ertönen läßt, sein Junges
hört seine Stimme und kennt sie und gibt ihm Antwort. Wo eine fröhliche
Stimmung ist, da findet sich auch ein Genosse ein, der einen Becher Wein
mit einem teilt.
So zeigt sich das Echo, das durch Sympathie im Menschen erweckt wird.
Wo eine Stimmung sich wahr und rein ausspricht, wo eine Tat der klare
Ausdruck der Gesinnung ist, da wirken sie geheimnisvoll in die Ferne, zu-
nächst auf solche, die innerlich aufnahmebereit sind. Aber diese Kreise er-
weitern sich. Die Wurzel aller Wirkung liegt im eignen Innern. Wenn das
sich ganz wahr und stark in Wort und Tat äußert, dann ist die Wirkung
groß. Die Wirkung ist nur das Spiegelbild dessen, was aus der eigenen
Brust hervorgeht. Jede Absicht auf Wirkung würde diese Wirkung nur
zerstören.
Kungtse sagt darüber: Der Edle weilt in seinem Zimmer. Außert er seine
Worte gut, so findet er Zustimmung aus einer Entfernung von über tausend
Meilen. Wieviel mehr aus der Nähe! Weilt der Edle in seinem Zimmer und
äußert seine Worte nicht gut, so findet er Widerspruch aus einer Entfernung
von über tausend Meilen. Wieviel mehr noch aus der Nähe! Die Worte gehen
von der eigenen Person aus und wirken auf die Menschen. Die Werke ent-
stehen in der Nähe und werden sichtbar in der Ferne. Worte und Werke
sind des Edlen Türangel und Armbrustfeder. Indem sich diese Angel und
Feder bewegen, bringen sie Ehre oder Schande. Durch Worte und Werke
bewegt der Edle Himmel und Erde. Muß man da nicht vorsichtig sein!
178
