so ergibt sich die Zahl 6, d. h. das sogenannte alte Yin. Das wird ein nega-
tives Strichelement, das sich bewegt, also für die Einzeldeutung in Betracht
kommt. Es wird bezeichnet mit -- oder X.
Ist die Summe
9 (2) 8 (2)+4(3) )
oder 5 (3)+8 (2) + 8 (2) = 7
oder 9 (2)+4 (3) + 8 (2) )
so ergibt sich die Zahl 7, d. h. das sogenannte junge Yang. Das wird ein
positives Strichelement, das ruht, also für die Einzeldeutung nicht in Be-
tracht kommt. Es wird bezeichnet mit
Ist die Summe
9 (2) + 4 (3)+4(3)
oder
5 (3)+4(3) + 8 (2)
=
8
oder 5 (3)+8 (2) + 4 (3))
so ergibt sich die Zahl 8, d. h. das sogenannte junge Yin. Das wird ein ne-
gatives Strichelement, das ruht, also für die Einzeldeutung nicht in Be~
tracht kommt. Es wird bezeichnet mit
Indem dieser Prozeß im ganzen sechsmal vorgenommen wird, baut sich ein
sechsstufiges Zeichen auf. Wenn dieses Zeichen aus lauter ruhenden Strich-
elementen besteht, so kommt für das Orakel nur die Gesamtidee des
Zeichens in Betracht, wie sie in dem „Urteil" des Königs Wen und dem
Kommentar zur Entscheidung“ des Kungtse zum Ausdruck kommt. Ferner
noch das Bild des Zeichens und die dem Bild beigefugten Textworte.
Findet sich in dem so gewonnenen Zeichen ein oder mehrere bewegte Striche,
so kommen außerdem die vom Herzog von Dschou diesem Strich beigefüg-
ten Worte in Betracht. Daher haben diese die Überschrift: 9 auf xtem Platz
oder 6 auf xtem Platz.
Außerdem entsteht durch die Bewegung, d. h. Wandlung ¹ der Striche ein
neues Zeichen, das mit seinem Sinn ebenfalls in Betracht zu ziehen ist.
Wenn z. B. das Zeichen
wegt
gezogen wird, dessen vierter Strich sich be-
so wird außer dem Text und Bild dieses Zeichens im Ganzen
der dem vierten Strich beigegebene Text in Betracht kommen und dann
noch außerdem der Text und das Bild des Zeichens
und zwar wäre d
dann das Zeichen
der Ausgangspunkt, von dem aus durch die Lage
sich ent-
der 9 auf 4. Platz und den beigefügten Rat die Endsituation
¹ Durch Bewegung oder Wandlung entsteht aus einem starken ein schwacher und aus
effem schwachen ein starker Strici."
281
