astrol!
A
kels ist vorüber. Die Sonnenwende bringt den Sieg des Lichts. Das
Zeichen ist dem elften Monat, dem Monat der Sonnenwende (November-
Dezember) zugeordnet.
DAS URTEIL
Die Wiederkehr. Gelingen.
Ausgang und Eingang ohne Fehl.
Freunde kommen ohne Makel.
Hin und her geht der Weg.
Am siebten Tage kommt die Wiederkehr.
Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht.
Nach einer Zeit des Zerfalls kommt die Wendezeit. Das starke Licht, das
zuvor vertrieben war, tritt wieder ein. Es gibt Bewegung. Diese Bewegung
ist aber nicht erzwungen. Das obere Zeichen Kun hat als Charakter die Hin-
Wenge gebung. Es ist also eine natürliche Bewegung, die sich von selbst ergibt.
Darum ist die Umgestaltung des Alten auch ganz leicht. Altes wird abge-
schafft, Neues wird eingeführt, beides entspricht der Zeit und bringt daher
keinen Schaden. Vereinigungen von Gleichgesinnten bilden sich. Aber
dieser Zusammenschluß vollzieht sich in voller Öffentlichkeit, er entspricht
der Zeit, und darum ist jedes egoistische Sonderbestreben ausgeschlossen,
und aus diesen Vereinigungen ergibt sich kein Fehler. Die Wiederkehr ist
im Naturlauf begründet. Die Bewegung ist kreisförmig. Der Weg ist in
sich geschlossen. Darum braucht man nichts künstlich zu überstürzen. Es
kommt alles von selber, wie es an der Zeit ist. Das ist der Sinn von Himmel
und Erde.
zieht
leicht.
Alle Bewegungen vollziehen sich in sechs Stufen. Die siebente Stufe bringt
dann die Wiederkehr. So kommt im siebenten Monat nach der Sommer-
sonnenwende, von der an das Jahr abwärts geht, die Wintersonnenwende,
ebenso kommt in der siebenten Doppelstunde nach Sonnenuntergang der
Sonnenaufgang. Darum ist die Sieben die Zahl des jungen Lichts, die da-
durch entsteht, daß die Sechs, die Zahl des großen Dunkels, sich um eins
steigert. Damit kommt Bewegung in den Stillstand.
DAS BILD
Der Donner inmitten der Erde: Das Bild der Wendezeit.
So schlossen die alten Könige zur Sonnwendzeit die Pässe.
Händler und Fremdlinge wanderten nicht,
Und der Herrscher bereiste nicht die Gegenden.
Die Wintersonnenwende wurde in China von jeher als die Ruhezeit des
Jahres gefeiert ein Brauch, der sich in der Neujahrsruhezeit noch immer
erhalten hat. Im Winter ist die Lebenskraft - symbolisiert durch das Er-
72
