
Man unterscheidet im Buch der Wandlungen drei Arten des Wandels: das
Nichtwandeln, das Umwandeln und das Verwandeln. Das Nichtwandeln ist
sozusagen der Hintergrund, auf dem aller Wandel erst möglich ist. Es muß
bei allem Wandel ein Vergleichspunkt da sein, auf den der Wandel bezo-
gen wird, sonst ist eine bestimmte Ordnung nicht möglich, sondern alles löst
sich auf in chaotische Bewegung. Dieser Beziehungspunkt muß festgesetzt
werden, bedarf jederzeit einer Wahl und Entscheidung. Er gibt das Koor-
dinatensystem, in das alles Weitere eingereiht werden kann. Daher steht
am Anfang der Welt wie am Anfang des Denkens die Entscheidung, die
Festsetzung des Beziehungspunktes. An sich ist jeder Beziehungspunkt mög-
lich, nur ergibt die Erfahrung, daß wir schon beim Erwachen unseres Be-
wußtseins in bestimmten übermächtigen Beziehungsgefügen mitten drin
stehen. Das Problem ist nun, den eigenen Beziehungspunkt so zu wählen,
daß er mit dem Beziehungspunkt des kosmischen Weltgeschehens zusam-
menfällt. Denn nur dann wird die durch unsere Entscheidung geschaffene
Welt vor dem Schicksal bewahrt bleiben, an übermächtigen Beziehungsge-
fügen, mit denen sie sonst in Konflikt käme, zu zerschellen. Selbstverständ-
lich ist Voraussetzung für diese Entscheidung der Glaube, daß die Welt im
letzten Grunde ein Gefüge einheitlicher Beziehungen ist, daß sie ein Kosmos,
kein Chaos ist. Dieser Glaube ist die Grundlage der chinesischen Philoso-
phie wie aller Philosophie überhaupt. Dieser Beziehungspunkt höch-
ster Ordnung ist eben das Nichtwandelnde, das den Beziehungspunkt bil-
det für alles Wandelnde.
―
Als Grundlage dieses Beziehungsgefüges dient dem Buch der Wandlungen
die Unterscheidung zwischen Himmel und Erde: Der Himmel, die obere, lichte
Welt, die zwar unkörperlich, aber doch stark alles Geschehen regelt und
bestimmt, und ihm gegenüber die Erde, die untere, dunkle Welt, die körper-
lich ist und abhängig in ihren Bewegungen von den Erscheinungen des
Himmels. Mit diesem Unterschied von oben und unten ist dann irgendwie
ein Wertunterschied gesetzt, so daß das eine Prinzip das geehrtere, vor-
nehmere ist, während das andere geringer und niedriger gedacht ist. Diese
beiden Grundprinzipien alles Daseins werden dann symbolisiert als die bei-
den grundlegenden Zeichen des Buchs der Wandlungen, als das Schöpfe-
rische und das Empfangende. Man kann dabei nicht im letzten Sinn von
einer dualistischen Grundlage reden; denn diese beiden Prinzipien sind ja
verbunden durch ein einheitliches Beziehungsverhältnis. Sie bekämpfen
einander nicht, sondern ergänzen einander. Eben durch den Höhenunter-
schied ist dann sozusagen ein Gefälle gesetzt, das Bewegung und leben-
dige Außerung der Kraft ermöglicht.
Indem diese Auffassung von hoch und niedrig mit Wertbetonungen ver-
knüpft wird, kommt man auf den Unterschied von vornehm und gering.
Das wird dann symbolisch ausgedrückt in den Zeichen des Buchs der Wand-
212
