ser Straße, um den Erfolg auszunützen. Es sieht, äußerlich betrachtet, so
aus, wie wenn alles in bester Ordnung wäre. Dennoch ist kein glückver-
heißender Ausdruck beigefügt. Es fragt sich, wie lange ein solcher hem-
mungsloser Erfolg dauert. Doch gilt es, solchen Bedenken nicht nachzu-
hängen, weil dadurch die Kraft nur gehemmt würde, sondern rasch die Gunst
der Zeit sich zunutze zu machen.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Der König bringt ihm den Berg Ki dar. Heil. Kein Makel.
Der Berg Ki ist im Westen Chinas, dem Stammlande des Königs Wen, von
dessen Sohne, dem Herzog von Dschou, die Worte zu den Einzellinien bei-
gefügt sind. Es ist eine Erinnerung an die Zeiten der Erhebung der Dy-
nastie Dschou. Damals wurden die großen Gehilfen vom König Wen dem
Gott des heimatlichen Berges vorgestellt, und sie bekamen ihren Platz zur
Seite des Herrschers in den Ahnenhallen. Es ist hier ein Stadium gezeich-
net, in dem das Empordringen zum Ziele gelangt. Man wird berühmt vor
Menschen und Göttern und aufgenommen in den Kreis der Männer, die das
Leben der Nation im Geiste aufbauen, und bekommt dadurch dauernde, über-
zeitliche Bedeutung.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Beharrlichkeit bringt Heil. Man dringt empor auf Stufen.
Wenn man immer weiter vorankommt, so ist es wichtig, daß man sich am
Erfolg nicht berauscht. Man muß gerade bei großem Erfolg dauernd nüch-
tern bleiben, keine Stufen überspringen wollen, sondern langsam wie zö-
gernd Schritt für Schritt weiter gehen. Nur dieser ruhige, stetige Fortschritt,
der nichts überstürzt, führt zum Ziel.
Oben eine Sechs bedeutet:
Empordringen im Dunkeln.
Fördernd ist es, unablässig beharrlich zu sein.
Wer blindlings empordringt, der ist innerlich betört. Er kennt nur den Fort-
schritt, nicht den Rückzug. Dabei erschöpft man sich aber. Wichtig ist es,
in solchem Falle unablässig darauf bedacht zu sein, daß man gewissenhaft
und konsequent sein und bleiben muß. Nur dadurch wird man von blindem
Drange frei, der stets vom Übel ist.
困
​47. KUN / DIE BEDRÄNGNIS
(DIE ERSCHÖPFUNG)
oben Dui, das Heitere, der See
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
ben ist der See, das Wasser darunter. Der See ist leer und erschöpft.
135
