
DAS BILD
Der Wind fährt über den Himmel hin:
Das Bild der Zähmungskraft des Kleinen.
beit noch nicht So verfeinert der Edle die äußere Form seines Wesens.
Der Wind treibt die Wolken am Himmel zwar zusammen, aber weil er nur
Luft ist ohne festen Körper, bringt er keine großen, dauernden Wirkungen
hervor. So bleibt dem Menschen in Zeiten, da eine große Wirkung nach
außen nicht möglich ist, auch nur übrig, daß er im Kleinen sein Wesen in
seinen Außerungen verfeinert.
reif für
grostes. Ver
fo, nere
Wesen
Wichts
ewalt es
from go
sollever
Mt.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Wiederkehr auf den Weg. Wie wäre das ein Makel! Heil!
in der Natur des Starken liegt es, voran zu drängen. Damit begibt er sich
aber in den Hemmungsbereich. Darum kehrt er auf den seiner Lage ent-
sprechenden Weg zurück, auf dem er frei ist im Fortschritt und Rückzug.
Das ist gut und vernünftig, daß man nichts mit Gewalt erzwingen will, und
bringt der Natur der Sache nach Heil.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Läßt sich mitziehen zur Wiederkehr. Heil!
Man möchte an sich voran. Aber ehe man noch weiter kommt, sieht man an
dem Beispiel anderer gleichgearteter Menschen, daß dieser Weg behindert
ist. Ein vernünftiger, entschlossener Mensch wird in einem solchen Fall sich
nicht erst selbst einer persönlichen Zurückweisung aussetzen, sondern sich
mit den andern Gleichgesinnten zurückziehen, wenn das Streben nach vor-
wärts der Zeit nicht entspricht. Das bringt Heil, weil er sich auf diese Weise
nicht selbst preisgibt.
Wenn ander
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Dem Wagen springen die Speichen ab.
Mann und Frau verdrehen die Augen.
Hier wird der Versuch gemacht, gewaltsam vorzudringen, im Bewußtsein
davon, daß die hemmende Macht nur gering ist. Allein da den Umständen
entsprechend das Schwache tatsächlich die Macht besitzt, so muß dieser
Unstonde Überrumpelungsversuch mißlingen. Außere Umstände verhindern den Fort-
das Vor-
schritt, wie ein Wagen nicht vorankommt, wenn ihm die Speichen abspringen.
Diesem Wink des Schicksals fügt man sich noch nicht. Deshalb gibt es ärger-
west-liche Auseinandersetzungen wie zwischen zwei Eheleuten. Das ist natürlich
gen ver, kein günstiger Zustand; denn wenn infolge der Lage dem schwächeren Teil
Jern, so
auch das Festhalten gelingt, so sind doch zu viele Schwierigkeiten damit
30
soll man millits
erquon jou wollen &
soust erfälert man
eine zurida weisz.
