Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Er findet einen Genossen, bald trommelt er, bald hört er auf,
Bald schluchzt er, bald singt er.
Hier ist die Kraftquelle nicht im eigenen Ich, sondern in der Beziehung zu
andern Menschen. Wenn man auch noch so nahe mit ihnen steht, wenn
unser Schwerpunkt auf ihnen beruht, so läßt sich nicht vermeiden, daß man
umhergeworfen wird zwischen Freude und Leid. Himmelhoch jauchzend,
zu Tode betrübt, das ist das Schicksal derer, die abhängen von der inneren
Übereinstimmung mit andern Menschen, die sie lieben. Hier wird nur das
Gesetz ausgesprochen, daß dem so ist. Ob dieser Zustand als lästig oder
als höchstes Glück der Liebe empfunden wird, bleibt der subjektiven Beur-
teilung des Betroffenen überlassen.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Der Mond, der beinahe voll ist.
Das Gespannpferd geht verloren.
Kein Makel.
Um die Kraft der inneren Wahrheit zu steigern, muß man sich dem Höheren
zuwenden, von dem man Erleuchtung empfangen kann wie der Mond von
der Sonne. Dabei ist aber eine gewisse Demut nötig, wie der Mond sie hat,
der nicht ganz voll ist. Tritt der Mond als Vollmond der Sonne direkt ge-
genüber, so beginnt er auch sofort wieder abzunehmen. Wie man der
Quelle der Erleuchtung gegenüber demütig und ehrfurchtsvoll sein muß, so
muß man andererseits auf menschliche Parteiungen verzichten. Nur wenn
man seinen Weg geht wie ein Pferd, das geradeaus läuft, ohne nach seinem
Mitpferd zu schielen, behält man die innere Freiheit, die vorwärts bringt.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Er besitzt Wahrheit, die verkettet.
Kein Makel.
Hier ist der Herr gezeichnet, der durch die Kraft seines Wesens alles zu-
sammenhält. Nur wenn seine Charakterstärke so umfassend ist, daß er alle
beeinflussen kann, die zu seiner Herrschaft gehören, ist er so, wie er sein
muß. Die Suggestivkraft muß vom Herrscher ausgehen. Sie wird alle die
Seinigen fest zusammenknüpfen und einigen. Ohne diese Zentralkraft ist
alle äußere Einigung nur Lüge, die im entscheidenden Augenblick zerbricht.
Oben eine Neun bedeutet:
Hahnenruf, der zum Himmel dringt.
Beharrlichkeit bringt Unheil!
Der Hahn ist zuverlässig. Er ruft, wenn es Morgen wird. Er kann aber
nicht selbst zum Himmel fliegen. Er kräht nur. So soll durch bloße Worte
12*
179
