IS
ist für sein Wirken eine schwere Hemmung. Seine ganzen guten Eigen-
schaften und Geistesgaben werden auf diese Weise nutzlos verbraucht.
Allein man muß nur dafür sorgen, daß man innerlich wirklich geistigen Be-
sitz hat. Dann wird sicher schließlich die Zeit kommen, da die Hemmnisse
sich lösen und alles gut geht.
Die Lösung der Spannung ist hier wie sonst durch das Fallen des Regens
symbolisiert.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Der Tiegel bricht die Beine.
Das Mahl des Fürsten wird verschüttet,
Und die Gestalt wird befleckt.
Unheil!
Man hat eine schwere, verantwortungsvolle Aufgabe, deren Erfüllung man
nicht gewachsen ist. Da man zudem sich dieser Aufgabe nicht mit voller
Kraft widmet, sondern sich mit niedrigstehenden Menschen abgibt, so miB-
lingt die Durchführung. Damit bringt man sich auch selbst in Schimpf und
Schande.
Kungtse sagt darüber: Schwacher Charakter bei geehrter Stellung, geringes
Wissen und große Pläne, kleine Kraft und schwere Verantwortung werden
selten dem Unheil entgehen.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Der Tiegel hat gelbe Henkel, goldne Tragringe.
Fördernd ist Beharrlichkeit.
Es ist ein Mann an herrschender Stelle, der in seinem Wesen zugänglich
und bescheiden ist. Durch diese innere Haltung gelingt es ihm, starke und
tüchtige Gehilfen zu finden, die ihn ergänzen und ihm bei seinem Werk hel-
fen. Es ist wichtig, daß man sich in dieser Stellungnahme, die einer dauern-
den inneren Selbstverleugnung bedarf, nicht irre machen läßt, sondern
daran festhält.
O Oben eine Neun bedeutet:
Der Tiegel hat Nephritringe. Großes Heil!
Nichts, das nicht fördernd wäre.
Beim vorigen Strich sind die Tragringe golden genannt, um ihre Stärke zu
bezeichnen. Hier heißen sie von Nephrit. Der Nephrit zeichnet sich dadurch
aus, daß er Härte mit einem milden Glanz vereinigt. Vom Standpunkt des
Mannes aus, der für den Rat zugänglich ist, wirkt dieser Rat als starke
Förderung. Hier ist der Rat bezeichnet vom Standpunkt des Weisen aus,
der ihn erteilt. Er wird dabei milde und geläutert sein wie edler Nephrit.
Auf diese Weise findet das Werk Wohlgefallen vor den Augen der Gott-
10*
147
