*#⠀⠀#SI#**#**#SI@SIEKSEIIGXIIIEII IIIIERIGHIMII
C
ERSTE ABTEILUNG
#IDHIBHIBIIZIIBIIEXIGHT@IIII@HIEII#HI#⠀⠀⠀I:HBT
乾
​1. KIAN / DAS SCHÖPFERISCHE
oben Kiän, das Schöpferische, der Himmel
unten Kiän, das Schöpferische, der Himmel
as Zeichen besteht aus sechs ungeteilten Strichen. Die ungeteilten
der geistigen, tätigen
Zeichen ist ganz einheitlich stark in seiner Natur. Da ihm keinerlei Schwäche
anhaftet, ist es seiner Eigenschaft nach die Kraft. Sein Bild ist der Himmel.
'Die Kraft wird dargestellt als nicht gebunden an bestimmte räumliche Ver-
hältnisse. Darum wird sie aufgefaßt als Bewegung. Als Grundlage dieser
Bewegung kommt die Zeit in Betracht. So ist denn auch die Macht der Zeit
und die Macht des Beharrens in der Zeit, die Dauer, in dem Zeichen be-
griffen.
Bei der Erklärung des Zeichens ist durchgehend eine doppelte Deutung zu
berücksichtigen: die makrokosmische und die Wirkung in der Menschenwelt.
Auf das Weltgeschehen angewandt ist in dem Zeichen das starke schöpfe-
rische Wirken der Gottheit ausgedrückt. Auf die Menschenwelt angewandt Les
bezeichnet es das schöpferische Wirken des Heiligen und Weisen, des Herr-
schers und Führers der Menschen, der ihr höheres Wesen durch seine Kraft asse
weckt und entwickelt¹.
DAS URTEIL
Das Schöpferische wirkt erhabenes Gelingen,
fördernd durch Beharrlichkeit.
Dem ursprünglichen Sinne nach gehören die Eigenschaften paarweise zu-
sammen. Für den, der dies Orakel gewinnt, bedeutet das, daß ihm Gelingen
aus den Urtiefen des Weltgeschehens zuteil werden wird und daß alles
darauf ankommt, daß er allein durch Beharrlichkeit im Rechten sein und Ver
anderer Glück sucht.
Sehr früh hat sich das Nachdenken den vier Eigenschaften in ihrer Sonder-
bedeutung zugewandt. Das chinesische Wort, das mit „erhaben" wieder-
Beharrl,
schüpferin
gegeben ist, bedeutet „Haupt, Ursprung, groß“. Darum heißt es in der Er- Gruven
1 Das Zeichen ist dem 4. Monat (April–Mai) zugeordnet, wenn die lichte Kraft auf ihrer
Höhe steht, noch ehe die Sonnenwende den Rückgang des Jahres beginnt.
ola
1 Das Buch der Wandlungen
1
