19. LIN/ DIE ANNAHERUNG
oben Kun, das Empfangende, die Erde
unten Dui, das Heitere, der See
as chinesische Wort Lin hat eine Reihe von Bedeutungen, die in einem
Das
einzigen deutschen Wort sich nicht erschöpfen lassen. Die alten Er-
klärungen des Buches der Wandlungen geben als erste Bedeutung „Groß-
werden" an. Was groß wird, sind die beiden starken Striche, die von unten
her in das Zeichen hineinwachsen. Mit ihnen dehnt sich die lichte Kraft aus.
Von da aus geht der Gedanke weiter zu dem Begriff der Annäherung, und
zwar der Annäherung des Starken, Höherstehenden an das Niedrige. Es
bedeutet dann schließlich auch die Herablassung eines Höheren gegen das
Volk, ferner die Inangriffnahme der Geschäfte. Das Zeichen ist dem zwölften
Monat (Januar-Februar) zugeordnet, da nach der Sonnenwende die lichte
Kraft schon wieder im Aufsteigen begriffen ist.
DAS URTEIL
Die Annäherung hat erhabenes Gelingen.
Fördernd ist Beharrlichkeit.
In Erfolgs Kommt der achte Monat, so gibt's Unheil.
Das Zeichen als Ganzes deutet auf eine Zeit hoffnungsfrohen Fortschritts.
Der Frühling naht. Freude und Nachgiebigkeit bringen Hoch und Nieder
pa se
einander näher. Erfolg ist gewiß. Nur bedarf es der entschlossenen und be-
eharrlichen Arbeit, um die Gunst der Zeit voll auszunützen. Und noch eins:
e. Die Frühlingszeit dauert nicht ewig. Im achten Monat sind die Aspekten
umgekehrt. Da sind nur noch zwei starke, lichte Linien übrig, die aber nicht
Pelite
Reel
shlag.
im Vordringen, sondern im Rückzug sind (vgl. das nächste Zeichen). Diesen
Umschlag gilt es rechtzeitig zu bedenken. Wenn man so dem Übel begegnet,
ehe es noch in die Erscheinung getreten ist, ja noch ehe es sich zu regen
begonnen hat, so wird man seiner Meister werden.
DAS BILD
Oberhalb des Sees ist die Erde: das Bild der Annäherung.
So ist der Edle in seiner Absicht zu lehren unerschöpflich
Und im Ertragen und Schützen des Volkes ohne Grenzen.
Die Erde grenzt von oben an den See, das ist das Bild der Annäherung und
Herablassung des Höheren gegen die Tieferstehenden. Aus den beiden Tei-
len des Bildes ergibt sich sein Verhalten zu diesen Menschen. Wie der See
unerschöpfliche Tiefe zeigt, so ist der Weise unerschöpflich in seiner Bereit-
schaft, die Menschen zu belehren; und wie die Erde grenzenlos weit ist
und alle Geschöpfe trägt und hegt, so trägt und hegt der Weise die Men-
58
for Weise
ist unaux
# der дея
gesetzt
Menschheit zugewendet.
Lu
