Über die Art, wie diese Wirksamkeit Gottes in der Natur vor sich geht, ent-
hält das Folgende nähere Ausführungen.
Es ist höchst wahrscheinlich, daß der obige Spruch ein Rätselspruch aus
alter Zeit ist, der im Folgenden eine Deutung erfahren hat, die wohl auf
die Gedankenwelt der Schule des Kungtse hinweist.
Alle Wesen treten hervor im Zeichen des Erregenden. Das
Erregende steht im Osten.
Sie werden völlig im Zeichen des Sanften. Das Sanfte steht
im Südosten. Völligkeit bedeutet, daß alle Wesen rein und
völlig werden.
Das Haftende ist die Helle, in der alle Wesen einander er-
blicken. Es ist das Zeichen des Südens. Daß die heiligen
Weisen mit dem Gesicht nach Süden gewandt waren, wenn
sie den Sinn des Weltreichs anhörten, hat die Bedeutung, daß
sie sich dem Hellen zuwandten bei ihrem Walten. Offenbar
entnahmen sie das diesem Zeichen.
Das Empfangende bedeutet die Erde. Sie sorgt dafür, daß
alle Wesen ernährt werden. Darum heißt es: „Er läßt sie
einander dienen im Zeichen des Empfangenden."
Das Heitere ist der Mittherbst, der alle Wesen erfreut. Darum
heißt es: „Er erfreut sie im Zeichen des Heiteren."
,,Er kämpft im Zeichen des Schöpferischen." Das Schöpfe-
rische ist das Zeichen des Nordwestens. Es bedeutet, daß
hier das Dunkle und das Lichte einander aufregen.
Das Abgründige bedeutet das Wasser. Es ist das Zeichen
des genauen Nordens, das Zeichen der Mühe, dem alle Wesen
zufallen. Darum heißt es: „Er müht sich im Zeichen des Ab-
gründigen."
Das Stillehalten ist das Zeichen des Nordostens, wo aller
Wesen Anfang und Ende vollendet wird. Darum heißt es:
„Er vollendet sie im Zeichen des Stillehaltens.“
Hier wird Jahreslauf und Tageslauf miteinander in Einklang gebracht. Was
im vorigen Abschnitt als die Entfaltung des Göttlichen dargestellt war, wird
hier nach seiner Erscheinung in der Natur dargestellt. Die Zeichen werden
den Jahreszeiten und Himmelsrichtungen zugeteilt, ohne Schematismus, durch
gelegentliche Hinweise, aus denen sich das oben gezeichnete Schema ergibt.
1
203
