
ters in der Zeit. Es zeigt Wind und Donner in stetigem Zusammensein,
daher gibt es mannigfaltige Bewegungen und Erfahrungen, aus denen sich
feste Regeln ergeben, so daß ein einheitlicher Charakter die Folge ist.
5. Sun, die Minderung, Nr. 41. Das Zeichen zeigt Minderung des Niederen,
der ungebändigten Triebe, zugunsten des höheren geistigen Lebens. Hier-
mit ist die eigentliche Pflege des Charakters gegeben. Sie zeigt erst die
Schwierigkeit in der Bändigung der Triebe und dann das Leichte, wenn der
Charakter beherrscht ist, und hält so Schaden fern.
6. I, die Mehrung, Nr. 42. Das Zeichen gibt dem Charakter die nötige Fülle.
Bloße Askese reicht nicht aus zu einem guten Charakter; es ist auch Größe
dazu nötig. Die Mehrung zeigt nun ein organisches Wachstum der Persön-
lichkeit an, das nicht gemacht ist und daher das Nützliche fördert.
7. Kun, die Bedrängnis, Nr. 47. Das Zeichen führt den gebildeten Charakter
nun in das Feld seiner Bewährung ein. Schwierigkeiten, Hindernisse er-
heben sich, die überwunden werden müssen, sich aber oft als unüberwindbar
erweisen. Hier sieht der Mensch sich Grenzen gegenüber, die er nicht be-
seitigen kann, und deren Überwindung nur durch ihre Anerkennung er-
möglicht wird. Indem so Dinge anerkannt werden, die als Schicksal anerkannt
werden müssen, verlernt man es, das Widrige zu hassen denn welchen
Wert hätte es, gegen das Schicksal anzugehen! und durch diese Verminde-
rung des Grolls läutert sich der Charakter auf eine höhere Stufe empor.
8. Dsing, der Brunnen, Nr. 48. Das Zeichen stellt einen Brunnenquell dar,
dessen weitreichende Wirkung trotz seines Beharrens am Platze darauf be-
ruht, daß er weithin Segen spendet. So zeigt sich hier das Feld des Cha-
rakters, auf dem er seine Wirkung ausüben kann. Es zeigt den tiefen Ein-
fluß, der von einer reichen, spendenden Persönlichkeit ausgeht, der darum
nicht geringer ist, weil das Spendende sich in der Stille hält. Es zeigt, was
das Rechte ist, und ermöglicht so, es auszuwirken.
-
9. Sun, das Sanfte, das Eindringen, Nr. 57. Das Zeichen gibt die richtige Ge-
schmeidigkeit des Charakters. Nicht Starrheit, die nach einmal festgelegten
Prinzipien handelt und in Wirklichkeit nur Pedanterie ist, sondern Beweg-
lichkeit ist nötig, daß man die Dinge wägt und in die Bedürfnisse der Zeit
eindringt, ohne sich zu exponieren, und dann es lernt, die Umstände zu be-
rücksichtigen und bei aller weisen Mannigfaltigkeit die starke Einheit des
Wesens zu wahren.
KAPITEL VIII
Über den Gebrauch des Buchs der Wandlungen
Die Linien
§ 1. Die Wandlungen sind ein Buch,
Dem man nicht ferne bleiben darf.
266
