Manchmal energs) och our Achreifen.
Hieber
Erregung
plu
Klarke, Hinderungen verschwinden nicht von selbst. Gericht und Strafe sind nötig
Wenn ein Hindernis der Vereinigung entgegensteht, so schafft energisches
Durchbeißen Erfolg. Das gilt in allen Verhältnissen. Immer wird die Einheit,
wo sie nicht zustande kommt, durch einen Zwischenträger und Verräter,
durch einen Hindernden und Hemmenden aufgehalten. Da muß man ener-
gisch durchgreifen, damit kein dauernder Schade entsteht. Solche bewußten
zur Abschreckung bzw. Beseitigung.
Walter
lasse Klarheit, und Dschen, Erregung, zusammengesetzt. Li ist weich, Dschen ist
Aber es gilt dabei in der rechten Weise vorzugehen. Das Zeichen ist aus Li,
Klarheit
and be.
hart. Bloße Härte und Erregung wäre zu heftig im Strafen. Bloße Klarheit
und Weichheit wäre zu schwach. Beides vereint schafft das rechte Maß.
Wichtig ist, daß der entscheidende Mann, der durch den fünften Stridi re-
präsentiert ist, seiner Natur nach milde ist, während er durch seine Stellung
ehrfurchtgebietend wirkt.
DAS BILD
Donner und Blitz: das Bild des Durchbeißens.
So festigten die früheren Könige
Die Gesetze durch klarbestimmte Strafen.
Die Strafen sind die einzelnen Anwendungen der Gesetze. Die Gesetze ent-
halten die Aufzeichnung der Strafen. Klarheit herrscht, wenn bei der Fest-
setzung der Strafen leichtere und schwerere je nach den entsprechenden
Vergehen klar unterschieden werden. Das wird symbolisiert durch die Klar-
heit des Blitzes. Die Festigung der Gesetze erfolgt durch die gerechte An-
wendung der Strafen. Das wird symbolisiert durch den Schrecken des Don-
ners. Diese Klarheit und Strenge bezweckt, daß die Menschen in Respekt
self gehalten werden; nicht sind die Strafen um ihrer selbst willen wichtig. Die
Jes
Hindernisse im Zusammenleben der Menschen werden alle groß durch Un-
klarheit der Strafbestimmungen und Lässigkeit in ihrer Ausführung. Nur
durch Klarheit und bestimmte Raschheit der Strafen werden die Gesetze
gefestigt.
Die einzelnen Linien¹:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Steckt mit den Füßen im Block, daß die Zehen verschwinden.
Kein Makel.
Sofort berWenn jemand sofort beim ersten Versuch, etwas Böses zu tun, der Strafe
ersten fose verfällt, so ist die Strafe nur leicht. Es werden nur die Zehen vom Block
bedeckt. Er wird dadurch am Weitersündigen verhindert und wird so frei
Handeln
des Strafe
¹ Die einzelnen Linien werden unabhängig vom Gesamtsinn des Zeichens so erklärt,
daß der Erste und der Oberste Strafe erleiden, während die übrigen mit Verhängung
von Strafen beschäftigt sind (vgl. dazu die entsprechenden Striche des Zeichens Nr. 4:
Mong, die Jugendtorheit).
verfallen 164
