herumschlägt, bleiben sie immer siegreich. 4. Die beste Art, das Böse zu be-
kämpfen, ist energischer Fortschritt im Guten.
DAS BILD
Der See ist an den Himmel emporgestiegen:
Das Bild des Durchbruchs.
So spendet der Edle Reichtum nach unten hin
Und scheut es, bei seiner Tugend zu verweilen.
Wenn das Wasser des Sees an den Himmel emporgestiegen ist, so läßt das
einen Wolkenbruch befürchten. Das läßt sich der Edle zur Warnung dienen,
indem er rechtzeitig einem gewaltsamen Zusammenbruch vorbeugt. Wer
nur für sich allein Reichtum anhäufen wollte, ohne an andre zu denken, der
würde es bestimmt erleben, daß es einen Zusammenbruch mit ihm gibt.
Denn auf alles Sammeln folgt ein Zerstreuen. Darum zerstreut der Edle
schon während des Sammelns. Ebenso ist er bei der Bildung seines Cha-
rakters darauf bedacht, sich nicht in Eigensinn zu versteifen, sondern sich
in dauernder strenger Selbstprüfung eindrucksfähig zu erhalten.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Mächtig in den vorwärtsschreitenden Zehen.
Geht man hin und ist der Sache nicht gewachsen,
So macht man einen Fehler.
In Zeiten entschlossenen Voranschreitens ist besonders der erste Anfang
schwierig. Man fühlt sich zu entschlossenem Voranschreiten begeistert. Aber
der Widerstand ist noch sehr stark. Da gilt es, die eigene Kraft zu ermessen
und nur so weit sich einzulassen, als man des Erfolges sicher ist. Blinde
Draufgängerei ist vom Übel, denn gerade zu Anfang kann ein unerwarteter
Rückschlag von den unheilvollsten Folgen sein.
Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Alarmruf. Abends und nachts Waffen.
Fürchte nichts.
Bereit sein ist alles. Entschlossenheit ist mit Vorsicht untrennbar verbun-
den. Wenn man sorgfältig und besonnen ist, so braucht man nicht zu er-
schrecken und aufgeregt zu werden. Wenn man allezeit wachsam ist, so-
lange noch keine Gefahr da ist, so ist man gewappnet, wenn die Gefahr
naht, und braucht sich nicht zu fürchten. Der Edle ist auf der Hut vor dem,
was noch nicht zu sehen ist, und besorgt vor dem, was noch nicht zu hören
ist; darum weilt er inmitten der Schwierigkeiten, als wären es keine Schwie-
rigkeiten. Wenn man seinen Charakter ausbildet, so fügen sich einem die
125
