
D
AL
10. LU / DAS AUFTRETEN
oben Kiän, das Schöpferische, der Himmel
unten Dui, das Heitre, der See
as Auftreten bedeutet einerseits die richtige Art, sich zu benehmen.
Oben ist der Himmel, der Vater, unten ist der See, die jüngste Tochter.
Das zeigt den Unterschied von Hoch und Niedrig, wie er der Stille, dem
richtigen Auftreten in der Gesellschaft zugrunde liegt. Auftreten heißt
wörtlich: „treten auf etwas". Das kleine „Heitere" tritt auf das große
Starke". Die Bewegungsrichtung beider Urzeichen ist nach oben. Daß das
Der Schwache Starke auf das Schwache tritt, ist etwas Selbstverständliches, das im Buch
der Wandlungen nicht besonders erwähnt wird. Das Auftreten des Schwachen
Joll hestes
dem Starken gegenüber ist deshalb nicht gefährlich, weil es in Heiterkeit
auftreten, geschieht, ohne Anmaßung, so daß der Starke nicht gereizt wird und es sich
Kine Aus gutmütig gefallen läßt.
quote
DAS URTEIL
Auftreten auf des Tigers Schwanz.
Er beißt den Menschen nicht. Gelingen.
Die Lage ist eigentlich schwierig. Stärkstes und Schwächstes ist unmittelbar
avge
beisammen. Das Schwache geht hinter dem Starken her und macht sich mit
nehmer ihm zu schaffen. Aber das Starke läßt es sich gefallen und tut ihm nichts
zuleide, denn die Berührung ist heiter und nicht verletzend.
men des Die menschliche Lage ist, daß man es mit wilden, unzugänglichen Menschen
Enftreten zu tun hat. Man erreicht in diesem Falle seinen Zweck, wenn man sich in
seinem Auftreten an die gute Sitte hält. Gute, angenehme Formen des Auf-
rezbares tretens führen auch reizbaren Menschen gegenüber zum Gelingen.
Menschen.
bes-
DAS BILD
Oben der Himmel, unten der See: das Bild des Auftretens.
So unterscheidet der Edle hoch und niedrig
Und festigt dadurch den Sinn des Volkes.
Himmel und See zeigen einen Höhenunterschied, der durch ihr Wesen von
selbst gekommen ist und daher durch keinerlei Neid getrübt wird. So muß
es auch in der Menschheit Höhenunterschiede geben. Eine allgemeine Gleich-
heit ist unmöglich durchzuführen. Es handelt sich aber darum, daß die Rang-
unterschiede in der menschlichen Gesellschaft nicht willkürlich und ungerecht
sind; denn dann ist Neid und Klassenkampf die unausbleibliche Folge. Wenn
dagegen die äußeren Rangunterschiede einer inneren Berechtigung ent-
munt de sprechen und innere Würdigkeit der Maßstab für den äußeren Rang ist,
Innere
Würde.
Maßstab 32 für den äußeren Rang
berulvigen
zich
die Unzufriedenen.
