
Kan,
das Abgründige,
Gen,
das Stillehalten,
Sun,
das Sanfte,
Li,
das Haftende,
Dui,
das Heitere,
ist Gefahr, ist Wasser oder
Wolken,
ist Innehalten, ist der Berg,
ist Eindringen, ist der Wind
oder das Holz,
ist leuchtend oder bedingt,
ist die Sonne oder der Blitz,
das Feuer,
ist Freude, ist der See,
der mittlere
Sohn.
der jüngste
Sohn.
die älteste
Tochter.
die mittlere
Tochter.
die jüngste
Tochter.
Diese allgemeinen Bedeutungen müssen, namentlich wo es sich um die Er-
klärung der einzelnen Linien handelt, ergänzt werden durch die zunächst
überflüssig erscheinenden Aufzählungen in der Besprechung der Zeichen
(Kapitel III).
Dabei kommt dann weiterhin die Stellung der Zeichen zueinander in Be-
tracht. Das untere Zeichen ist unten, innen, hinten, das obere ist oben, außen,
vorn. Die betonten Striche im oberen Zeichen werden immer als „,gehend",
die betonten Striche des unteren Zeichens als,,kommend" bezeichnet.
Aus diesen Bezeichnungen, die sich schon im Kommentar zur Entscheidung
finden, wurde dann später ein System der Verwandlung der Zeichen inein-
ander konstruiert, das viele Verwirrung angerichtet hat. Da es nicht irgend-
wie für die Erklärung von Notwendigkeit ist, wurde hier vollkommen da-
von abgesehen. Ebenso wurde kein Gebrauch gemacht von den ,,lauernden"
Zeichen, daß nämlich jedem Zeichen sein Gegensatz im Geheimen mit zu-
grunde liegt, also dem Zeichen Kiän das Zeichen Kun, dem Zeichen Dschen
das Zeichen Sun usw.
Dagegen ist ganz entschieden Gebrauch zu machen von den sogenannten
Kernzeichen,,Hu Gua". Diese Kernzeichen bilden die mittleren vier Striche
jedes Zeichens und greifen selbst wieder mit ihren beiden mittleren Strichen
übereinander. Ein paar Beispiele machen das ohne weiteres klar.
Das Zeichen Li, das Haftende Nr. 30
hat als Kernzeichenkomplex die
vier Striche, die beiden Kernzeichen sind: oben Dui, das Heitere
unten Sun, das Sanfte
Das Zeichen Dschung Fu, Innere Wahrheit, Nr. 61
komplex die vier Striche
hat als Kernzeichen-
die beiden Kernzeichen sind: oben Gen,
das Stillehalten, unten Dschen, das Erregende
274
