ist nicht gut und führt sicher zu Verlust und Sturz, indem man über das Ziel
hinausschießt. Ein starker Charakter läßt sich daher durch den allgemeinen
Schwindel nicht anstecken, sondern hemmt rechtzeitig seinen Lauf. So wird
er wohl nicht ganz unberührt bleiben von den unheilvollen Folgen des all-
gemeinen Drängens, aber es trifft ihn nur von hinten wie einen Fuchs, der
das Wasser schon überschritten hat und nur noch mit dem Schwanz ins
Wasser kommt, und kann ihm nicht wesentlich schaden, da sein Verhalten
das Richtige getroffen hat.
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Die Frau verliert ihren Wagenvorhang.
Lauf ihm nicht nach, am siebten Tage bekommst du es.
Wenn eine Frau im Wagen fuhr, hatte sie einen Vorhang, der sie den Blicken
der Neugierigen verbarg. Kam dieser Vorhang abhanden, so wäre es gegen
die gute Sitte gewesen, weiterzufahren. Auf das öffentliche Leben über-
tragen, bedeutet es, daß einem, wenn man etwas leisten will, von maßge-
bender Seite nicht das Vertrauen entgegengebracht wird, dessen man sozu-
sagen zu seinem persönlichen Schutz bedarf. Gerade in Zeiten nach der
Vollendung kann man finden, daß die Herrschenden stolz und selbstbewußt
werden und sich nicht mehr darum kümmern, unbekannten Talenten mit
Aufmerksamkeit entgegenzukommen.
Hieraus entsteht nun in der Regel die Streberei. Wenn einem von oben her
kein Vertrauen entgegengebracht wird, so sucht man Mittel und Wege, um
es zu finden und sich ans Licht zu bringen. Von einem solchen unwürdigen
Verfahren wird jedoch abgeraten. „Such nicht danach." Wirf dich nicht an
die Außenwelt weg, sondern warte ruhig und bilde selbständig deinen per-
sönlichen Wert aus. Die Zeiten ändern sich. Sind die sechs Stufen des Zei-
chens vorüber, so kommt die neue Ara. Was einem gehört, kann man nicht
auf die Dauer verlieren. Es kommt ganz von selbst zu einem. Man muß nur
warten können.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Der hohe Ahn züchtigt das Teufelsland.
Nach drei Jahren überwindet er es.
Gemeine darf man nicht verwenden.
Der hohe Ahn“ ist der dynastische Titel des Herrschers Wu Ding aus der
Yin-Dynastie. Nachdem er mit starker Hand die Zustände im Reich geord-
net hatte, führte er langwierige Kolonialkriege zur Unterwerfung der von
Hunnen bewohnten nördlichen Grenzgebiete, aus denen dauernd Einfälle
drohten.
Die Situation, die gezeichnet ist, ist die, daß nach Zeiten der Vollendung,
wenn eine neue Macht aufgekommen ist und im Innern alles in Ordnung ist,
185
