1
Die Opferhandlung in China begann mit einer Waschung und Libation, durch
die die Gottheit herbeigerufen wurde. Darauf wurden die Opfer dargebracht.
Der Zeitpunkt zwischen beiden Handlungen ist der heiligste, der Augenblick
höchster innerer Sammlung. Wenn die Frömmigkeit glaubensvoll und auf-
richtig ist, so wirkt ihre Betrachtung auf die, die Zeugen sind, umwandelnds chifer.
he Natur
und ehrfurchtgebietend.
So ist in der Natur ein heiliger Ernst zu sehen in der Gesetzmäßigkeit, mit
der alle Naturereignisse vorsichgehen. Die Betrachtung des göttlichen Sinns
des Weltgeschehens gibt dem Mann, der auf Menschen zu wirken berufen
beit höch
ist, die Mittel an die Hand, dieselben Wirkungen auszuüben. Dazu ist eine maccre
glaubensstarken Menschen hervorbringt. Dadurch schauen sie die geheimnis-S
innere Sammlung nötig, wie sie die religiöse Betrachtung in großen und
Sa
Dadwal &
vollen göttlichen Lebensgesetze und verschaffen ihnen durch den höchsten
Ernst innerer Sammlung Verwirklichung in ihrer eigenen Persönlichkeit. So
geht von ihrem Anblick eine geheimnisvolle geistige Macht aus, die auf die
Menschen wirkt und sie unterwirft, ohne daß sie sich bewußt werden, wie v
das zugeht.
DAS BILD
auf Mansil
Der Wind geht über die Erde hin: das Bild der Betrachtung.
So besuchten die alten Könige die Weltgegenden,
Betrachteten das Volk und spendeten Belehrung.
Menschen.
Wenn der Wind über die Erde weht, so kommt er überall hin, und das Gras
muß sich seiner Macht beugen. Diese beiden Vorgänge finden in dem Zei-
chen ihre Bestätigung. Sie waren in Wirklichkeit umgesetzt in den Einrich-
tungen der Könige des Altertums, die einerseits durch regelmäßige Reisen
sich den Anblick ihres Volkes verschafften, so daß ihnen nichts, was als
Sitte im Volk lebte, entgehen konnte, und die dabei andererseits ihren Ein-
überle
fluß geltend machten, durch den solche Sitten, die nicht stimmten, geändertebbe if
sole to die Moccupe
wurden.
Das Ganze deutet auf die Macht der überlegenen Persönlichkeit. Eine solche
wird die große Menge der Menschen übersehen in ihren wirklichen Gesin-
nungen, so daß keine Täuschung ihm gegenüber möglich ist, und anderer-
seits wird er durch sein bloßes Dasein, durch die Wucht seiner Persönlich-Aleron
keit, Eindruck auf sie machen, so daß sie sich nach ihm richten wie das Grasrblichen
erfe; cloen. Blosse au-
Die einzelnen Linien: vesebet anacho sele on
nach dem Winde.
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Knabenhaftes Betrachten.
*
guten wounds
Für einen geringen Menschen kein Makel.
Für einen Edlen beschämend.
61
