
etwas Schlechtes, so lege man es ab. Dadurch wird man frei vom Bösen.
Diese ethische Veränderung ist die wichtigste Mehrung der Persönlichkeit.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Fördernd ist es, große Taten zu vollbringen.
Erhabenes Heil! Kein Makel.
Wenn man von oben her eine große Förderung erfährt, muß man den Kraft-
zuwachs, den man so erhält, dazu benützen, etwas Großes zu leisten, zu dem
man sonst vielleicht weder Kraft noch Verantwortungsfreudigkeit gefunden
hätte. Dadurch, daß man frei von Selbstsucht ist, wird großes Heil bewirkt,
und indem man großes Heil zustande bringt, bleibt man frei von Vorwürfen.
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Es mehrt ihn wohl jemand.
Zehn Paar Schildkröten können dem nicht widerstreben.
Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil.
Der König stellt ihn dar vor Gott. Heil.
Die wirkliche Mehrung kommt dadurch, daß man in sich die Bedingungen
dafür schafft: Aufnahmebereitschaft und Liebe zum Guten. Dadurch kommt
das Erstrebte von selber mit naturgesetzlicher Notwendigkeit. Wo die
Mehrung so in Einklang steht mit den höchsten Weltgesetzen, kann sie durch
keine Konstellation von Zufällen verhindert werden. Nur kommt alles darauf
an, daß man sich durch unerwartetes Glück nicht leichtsinnig machen läßt,
sondern durch innere Stärke und Beständigkeit es sich zu eigen macht. Dann
bekommt man Bedeutung vor Gott und Menschen und kann etwas ausrichten
zum Besten der Welt.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Man wird gemehrt durch unheilvolle Ereignisse.
Kein Makel, wenn du wahrhaftig bist
Und in der Mitte wandelst
Und dem Fürsten berichtest mit einem Siegel.
Eine Zeit des Segens und der Bereicherung ist in ihrer Wirkung so stark,
daß selbst sonst unheilvolle Ereignisse denen zum Besten dienen müssen,
die davon betroffen sind. Sie werden frei von Fehlern und gewinnen dadurch,
daß sie der Wahrheit entsprechend handeln, eine solche innere Autorität,
daß sie Einfluß ausüben, als seien sie durch Brief und Siegel bestätigt.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Wenn du in der Mitte wandelst
122
