
müssen allen Beteiligten in gleicher Weise zugänglich sein. Geheimab-
machungen bringen Unheil.
Sonderbestre Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Gemeinschaft mit Menschen im Klan: Beschämung.
Hier ist die Gefahr einer Sonderpartei auf Grund von persönlichen und selbst-
tehen an süchtigen Interessen. Solche Parteiungen, die ausschließend sind und nicht
selbstrelit.
gen Inter
3. führen
die Dauer
für alle Raum haben, die einen Teil der Menschen verdammen müssen, um
die übrigen zusammenzuscharen, entstehen aus niedrigen Motiven und führen
daher auf die Dauer zu Beschämung.
Beschäng
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Versteckt Waffen im Dickicht,
Steigt auf den hohen Hügel davor.
Drei Jahre lang erhebt er sich nicht.
Immer
melde Entspähen. Man hat es mit einem harten Gegner zu tun, dem auf diese Weise
Hier ist die Gemeinschaft in Mißtrauen umgeschlagen. Man mißtraut den
andern, legt geheimen Hinterhalt und sucht von ferne den andern auszu-
frem dung
infolge
Kinter je.
dauben.
nicht beizukommen ist. Es sind hier Hemmungen gezeigt, die der Gemein-
schaft mit andern im Wege stehen. Man hat selbst Hintergedanken und
sucht den andern gelegentlich zu überrumpeln. Aber gerade das macht miB-
trauisch, man sucht dieselben Hinterlisten auch beim Gegner und sucht sie
auszuspionieren. Infolge davon entfernt man sich von wahrer Gemeinschaft
immer mehr. Je länger es dauert, desto mehr entfremdet man sich.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Er steigt auf seine Mauer, er kann nicht angreifen. Heil!
Man koust Hier rückt die Versöhnung nach der Entzweiung näher. Zwar sind noch
trennende Mauern da, auf denen man sich gegenüber steht. Aber die Schwie-
in Not u trennende sind zu groß. Man kommt in Not, und durch die Not kommt man
zur Besinnung. Man kann nicht kämpfen, aber gerade darauf beruht das Heil.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Besinnung
Die gemeinsamen Menschen weinen erst und klagen,
Aber nachher lachen sie.
Nach großen Kämpfen gelingt es ihnen, sich zu treffen.
Wann Hex Es sind zwei Menschen äußerlich getrennt, aber im Herzen vereint. Sie sind
Zen vereinst
wind, w
durch ihre Stellung im Leben auseinandergehalten. Dazwischen erheben
sich viele Hindernisse und Hemmungen, die sie trauern machen. Aber sie
lassen sich durch kein Hindernis scheiden, sondern bleiben einander treu.
Und obwohl die Überwindung dieser Hindernisse schwere Kämpfe kostet,
so werden sie doch siegen, und dann wird ihre Traurigkeit in Freude sich
ere verwandeln, wenn sie sich finden.
bann
sere
42
Trennung
nicht tändig enhetten.
