Die Staatsmänner auf Reisen pflegten sich bei den Fürsten durch das Ge-
schenk eines Fasans einzuführen. Der Wanderer will hier in Fürstendienste
treten. Er schießt zu diesem Zweck einen Fasan, den er beim ersten Schuß
erlegt. So findet er Freunde, die ihn loben und empfehlen, und wird schließ-
lich von dem Fürsten angenommen, der ihm ein Amt verleiht.
Oft kommen Verhältnisse vor, die einen veranlassen, in der Fremde seine
Heimat zu suchen. Wenn man es versteht, die Lage zu treffen und sich in
der rechten Weise einzuführen, so mag man einen Freundeskreis und Wir-
kungskreis auch in der Fremde finden.
Oben eine Neun bedeutet:
Dem Vogel verbrennt sein Nest.
Der Wanderer lacht erst,
Dann muß er klagen und weinen.
Er verliert die Kuh im Leichtsinn. Unheil!
Das Bild des Vogels, dem sein Nest verbrennt, zeigt den Verlust des Ruhe-
orts. Wenn der Vogel beim Bau seines Nestes leichtsinnig und unvorsichtig
war, so kann ihm dieses Unglück begegnen. So auch dem Wanderer. Wenn
er sich gehen läßt in Scherz und Lachen und nicht mehr daran denkt, daß
er ein Wanderer ist, so wird er später zu weinen und zu klagen haben.
Denn wenn man im Leichtsinn seine Kuh, d. i. seine bescheidene Anpas-
sungsfähigkeit, verliert, so ist das vom Übel.
57. SUN/DAS SANFTE, DAS EINDRINGLICHE,
DER WIND
oben Sun, das Sanfte, der Wind, das Holz
unten Sun, das Sanfte, der Wind, das Holz
un ist eines der acht Doppelzeichen. Es ist die älteste Tochter, hat als
Bild
eindringt wie der Wind oder das Holz mit seinen Wurzeln,
Das Dunkle, das an sich starr und unbeweglich ist, wird aufgelöst durch das
eindringende lichte Prinzip, dem es sich unterordnet in Sanftheit. In der
Natur ist es der Wind, der die angehäuften Wolken auseinandertreibt und
heitre Himmelsklarheit schafft. Im Menschenleben ist es die durchdringende
Klarheit des Urteils, die alle dunklen Hintergedanken zunichte macht. Im
Leben der Gemeinschaft ist es der mächtige Einfluß einer bedeutenden Per-
sönlichkeit, die alle lichtscheuen Machenschaften aufdeckt und auseinander-
treibt.
165
