Moove Une
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Hängt man sich an den kleinen Knaben,
So verliert man den starken Mann.
Bei Freundschaft und engen Beziehungen muß man in der Auswahl vorsich-
Jang mit tig sein. Man macht sich entweder eine gute oder eine schlechte Gesellschaft.
Man kann nicht beide zugleich haben. Wenn man sich an Unwürdige weg-
Un wird, wirft, so verliert man den Anschluß an geistig bedeutende Menschen, die
Jen.
einen im Guten zu fördern vermögen.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Hängt man dem starken Mann an,
So verliert man den kleinen Knaben.
Durch Nachfolge findet man, was man sucht.
Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben.
Wich an Wenn man den rechten Anschluß bei bedeutenden Menschen gefunden hat,
entered so ist damit naturgemäß ein gewisser Verlust verbunden. Man muß sich
vom Niedern, Oberflächlichen scheiden. Aber man wird sich doch im Innersten
Men's tembefriedigt fühlen, indem man findet, was man für die Förderung der Persön-
ausblicke
lichkeit sucht und braucht. Nur gilt es, fest zu bleiben. Man muß wissen,
was man will, und darf sich nicht durch Augenblicksneigungen irremachen
lassen.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Die Nachfolge schafft Erfolg. Beharrlichkeit bringt Unheil.
Mit Wahrhaftigkeit auf dem Weg zu wandeln, bringt Klarheit.
Schmeicheles 1.,Wie könnte das ein Makel sein?
Es gelingt oft, wenn man einen gewissen Einfluß besitzt, daß man Nach-
Farhan "folger findet durch Leutseligkeit nach unten hin. Die Menschen, die sich einem
anschließen, meinen es aber nicht ehrlich. Sie suchen ihren persönlichen Vor-
teil und suchen sich durch Schmeicheleien und Unterwürfigkeit unentbehrlich
zu machen. Wenn man sich an solche Parteigänger gewöhnt, so daß man
Salle nicht mehr ohne sie sein kann, so bringt das Unheil. Nur wenn man ganz
frei ist von dem eigenen Ich und mit Überzeugung nur auf das Rechte, Sach-
Jedliche bedacht ist, bekommt man die Klarheit, solche Menschen zu durch-
schauen, und wird frei von Makel.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Wahrhaft im Guten. Heil!
Dealu Jeder Mensch muß etwas haben, dem er nachfolgt, das ihm als Leitstern dient.
Wer dem Schönen und Guten mit Überzeugung nachfolgt, der mag sich durch
dieses Wort bestärkt finden.
nachfolgen
54
