Wes from
so gereicht es ihm zum Heil: denn auf diese Weise hat er von selbst die
Möglichkeit beharrlicher Wirkung, die von niemand verdrängt wird.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
bes the ve
ist, peaan Wenn
Ein verdienstvoll-bescheidener Edler bringt zu Ende. Heil!
Veste Hier ist das Zentrum des Zeichens, wo sein Geheimnis ausgesprochen wird.
Durch große Leistungen erwirbt man sich bald einen bedeutenden Namen.
Wenn man sich durch den Ruhm blenden läßt, so wird sehr bald die Kritik
einsetzen, und Schwierigkeiten werden sich erheben. Wenn man dagegen
trotz seiner Verdienste bescheiden bleibt, so macht man sich beliebt und ge-
winnt die Hilfskräfte, die nötig sind, um das Werk, das man unternommen
hat, zu Ende zu führen.
sel
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Nichts, das nicht fördernd wäre
Für Bescheidenheit in der Bewegung.
Alles hat sein Maß. Auch die Bescheidenheit im Benehmen kann übertrieben
Beche de werden. Hier ist sie am Platz, da die Lage zwischen einem verdienstvollen
het das Gehilfen unten und einem gütigen Herrscher oben sehr große Verantwortung
mit sich bringt. Das Vertrauen des Oberen darf nicht mißbraucht, die Ver-
alvolit Man-dienste des Unteren dürfen nicht verdeckt werden. Es gibt wohl Beamte,
Ve die sich nicht hervortun. Sie decken sich durch den Buchstaben der Verord-
nungen, sie lehnen jede Verantwortung ab, sie nehmen Bezahlung an, ohne
Entsprechendes zu leisten, sie tragen Titel, denen keine Wirklichkeit Be-
deutung gibt. Die hier erwähnte Bescheidenheit ist das Gegenteil davon.
Die Bescheidenheit in einer solchen Stellung zeigt sich eben darin, daß man
mit Interesse an der Arbeit ist.
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Nicht pochen auf Reichtum seinem Nächsten gegenüber.
Fördernd ist es, mit Gewalt anzugreifen.
Nichts, das nicht fördernd wäre.
Ju veraut Bescheidenheit ist verschieden von schwächlicher Gutmütigkeit, die alles
wortungsaufen läßt. Wenn man an verantwortungsvollem Posten steht, muß man
vollem Po
Hen and
unter Umständen auch einmal energisch durchgreifen. Aber dazu ist es
nötig, daß man nicht durch persönliches Pochen auf seine Überlegenheit zu
wirken sucht, sondern man muß seiner Umgebung gewiß sein. Das Zu-
greifen muß rein sachlich sein und darf nichts persönlich Verletzendes haben.
rcial duri Darin zeigt sich die Bescheidenheit auch in der Strenge.
Me for Man Oben eine Sechs bedeutet:
each
chure
personbrel
verlegend, 48
Sich äußernde Bescheidenheit.
Fördernd ist es, Heere marschieren zu lassen,
Um die eigne Stadt und das eigene Land zu züchtigen.
