Glaube erweckt werden. Das gelingt wohl gelegentlich. Aber wenn man
es dauernd betreibt, so ist das vom Übel.
小​過
​62. SIAU GO
DES KLEINEN ÜBERGEWICHT
oben Dschen, das Erregende, der Donner
unten Gen, das Stillehalten, der Berg
ährend bei dem Zeichen „Des Großen Übergewicht“ (Nr. 28) die star-
ken Striche im Übergewicht sind, und zwar innen, eingeschlossen zwi-
schen die beiden Striche zu Anfang und zu Ende, sind hier die schwachen
Striche im Übergewicht, ebenfalls außen, während die starken innen sind.
Darauf beruht eben der Ausnahmezustand. Sind die starken Striche außen,
so haben wir die Zeichen I, Ernährung, und Dschung Fu, Innere Wahrheit,
die beide nicht Ausnahmezustände bezeichnen. Wenn die Starken innen im
Übergewicht sind, so müssen sie sich durchsetzen. Das schafft Kampf und
Ausnahmezustände im Großen. Hier dagegen muß notgedrungen das Schwa-
che die Vertretung nach außen übernehmen. Wenn man an einem entschei-
denden Platz steht, dem man seinem Wesen nach eigentlich nicht gewachsen
ist, so ist außerordentliche Vorsicht nötig.
DAS URTEIL
Des Kleinen Übergewicht. Gelingen.
Fördernd ist Beharrlichkeit.
Man mag kleine Dinge tun, man soll nicht große Dinge tun.
Der fliegende Vogel bringt die Botschaft:
Es ist nicht gut, nach oben zu streben,
Es ist gut, unten zu bleiben. Großes Heil.
Außerordentliche Bescheidenheit und Gewissenhaftigkeit wird sicher von
Erfolg belohnt werden, nur ist es wichtig, daß sie nicht leere Formel und
kriechendes Wesen wird, sondern mit der rechten Würde im persönlichen
Auftreten verbunden bleibt, so daß man sich nicht wegwirft. Man muß ver-
stehen, was die Forderungen der Zeit sind, um die rechte Ergänzung für die
Mängel und Schäden der Zeit zu finden. Immerhin darf man sich nicht auf
große Erfolge gefaßt machen, da dazu die nötige Stärke fehlt. Darum ist
die Botschaft so wichtig, nicht nach hohen Dingen zu streben, sondern sich
zu den niedrigen zu halten. Daß diese Botschaft durch einen Vogel gebracht
wird, ergibt sich aus der Gestalt des Zeichens. Die vier starken, schweren
Striche im Innern, die nur von zwei schwachen Strichen außen gestützt wer-
den (vgl. Nr. 28 Da Go), geben das Bild des lastenden Firstbalkens. Hier
180
