Zug das Wasser zu durchqueren, hat man einen vorzeitigen Anlauf gemacht, Valq
dessen Kraft eben bis zum Schlamm führt. Eine solche ungünstige Lage fer.
Gefahr.
zieht von außen her die Feinde herbei, die naturgemäß die Lage ausnützen.
Durch Ernst und Vorsicht allein ist es möglich, sich vor Schaden zu bewahren.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Warten im Blut.
Heraus aus dem Loch.
Es ist die Lage äußerst gefährlich. Es ist voller Ernst geworden und geht
auf Leben und Tod. Blutvergießen ist unmittelbar zu erwarten. Man kann
nicht vorwärts und nicht rückwärts. Man ist abgeschnitten wie in einem eface, al-
Loch. Da gilt es einfach auszuharren und das Schicksal über sich ergehen zuten,
lassen. Diese Ruhe, die nicht durch eigenes Handeln den Schaden noch 20.
schlimmer macht, ist der einzige Weg, aus dem gefährlichen Loch heraus-hschool.
über sich ergehen
zu lassen.
zukommen.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Warten bei Wein und Speise.
Beharrlichkeit bringt Heil.
Ruhey
Auch mitten in der Gefahr gibt es Ruhepausen, da es einem verhältnismäßig
gut geht. Wenn man die rechte innere Stärke besitzt, so wird man die Ruhe- ther
eßten.
pausen ausnützen, um sich zu stärken zu neuem Kampf. Man vermag den des efahr
Augenblick zu genießen, ohne sich von seinem Ziel abbringen zu lassen;
denn Beharrlichkeit ist not, um Sieger zu bleiben.
Auch im öffentlichen Leben ist es so. Es kann nicht alles auf einmal erreicht
werden. Höchste Weisheit ist es, den Leuten solche Erholungspausen zu
gönnen, die die Freudigkeit der Arbeit beleben zur Vollendung des Werks.
Hier liegt das Geheimnis des ganzen Zeichens verborgen. Dadurch unter.
scheidet es sich von dem Zeichen die Hemmung", daß man beim Warten
seiner Sache sicher ist und daher die Ruhe der innern Heiterkeit sich nicht
rauben läßt.
מ
Oben eine Sechs bedeutet:
Man gerät in das Loch.
Da kommen ungebetener Gäste drei;
Ehre sie, so kommt am Ende Heil.
Im offence.
Leben dem
Lenten Rule
Das Warten ist vorüber: die Gefahr läßt sich nicht mehr abwenden. Man Wenn in
gerät in das Loch, muß sich in das Unvermeidliche ergeben. Da scheint nun es verzwei-
alles vergebens gewesen zu sein. Aber gerade in dieser Not tritt eine un-
vorhergesehene Wendung ein. Von außen her geschieht ohne eigenes Zu- fetters Lege
tun ein Eingriff, von dem man zunächst zweifelhaft sein kann, wie er gemeintloze.
ist, ob Rettung, ob Vernichtung naht. Da gilt es nun, innerlich beweglich zu
2*
he
KP
wen
19 dung kommt,
oler Awa
gleich versteht
