faßt. Aber es kann nicht begriffen werden ohne Kenntnis des ihm zugrunde
liegenden SINNS.
Der Paragraph hat auch einen Zusatz wie § 2, der zum großen Teil mit ge-
ringer Textabweichung im Schlußparagraphen wieder vorkommt.
(Was die Dinge umgestaltet und zusammenfügt, heißt die Ver-
änderung; was sie antreibt und gehen macht, heißt der Zu-
sammenhang. Was sie aufhebt und darstellt für alle Men-
schen auf Erden, das heißt das Wirkungsfeld.)
§ 5. Darum, was die Bilder anlangt: Die Heiligen und Weisen ver-
mochten all die wirren Mannigfaltigkeiten unter dem Himmel
zu übersehen. Sie beobachteten die Formen und Erscheinungen
und bildeten die Dinge und ihre Eigenschaften ab. Das nannte
man: die Bilder. Die heiligen Weisen vermochten all die Be-
wegungen unter dem Himmel zu übersehen. Sie betrachteten,
wie sie zusammentrafen und zusammenhingen, um nach ihren
ewigen Ordnungen zu laufen. Da fügten sie Urteile bei, um
ihr Heil und Unheil zu unterscheiden. Das nannte man: die
Urteile.
§ 5 ist eine wörtliche Wiederholung von Kap. VIII, § 1 und 2.
§ 6. Die erschöpfende Darstellung der wirren Mannigfaltigkeiten
unter dem Himmel beruht auf den Zeichen. Der Antrieb aller
Bewegungen unter dem Himmel beruht auf den Urteilen.
Auch dieser Paragraph steht mit Kap. VIII, § 3 irgendwie in Zusammenhang,
während das Folgende eine Parallelstelle der zweiten Hälfte von § 4 enthält.
§ 7. Die Umgestaltung und Zusammenfügung beruht auf den Ver-
änderungen. Der Antrieb und das Gehenmachen beruht auf
dem Zusammenhang. Die Geistigkeit und Klarheit beruht auf
dem rechten Mann. Schweigendes Vollenden, wortloses Zu-
trauen beruht auf tugendvollem Wandel.
Hier ist zum Schluß das Ineinandergreifen von Buch und Mensch zur Dar-
stellung gebracht. Nur durch die lebendige Persönlichkeit gewinnen die
Worte des Buchs jeweils volles Leben und üben dann ihre Wirkung auf die
Welt aus.
Bemerkung. Es scheint sich hier um einen Gedankengang zu handeln, dessen
Reste in Kapitel VIII und hier zerstreut sind. Das Problem ist, ob bei der
247
