drängnis“ führt in Ratlosigkeit und dadurch zu Erfolg.
,,Brunnen" weilt auf seinem Platz und hat doch Einfluß auf
andre. „Das Sanfte" vermag die Dinge zu wägen und ver-
borgen zu bleiben.
§ 4. Das,,Auftreten" bewirkt harmonischen Wandel. „Bescheiden-
heit" dient dazu, die Sitte zu ordnen. „Wiederkehr" dient
zur Selbsterkenntnis. „Dauer“ bewirkt Einheit des Charak-
ters. „Minderung" hält Schaden fern. „Mehrung“ schafft
Förderung des Nützlichen. Durch „Bedrängnis“ lernt man
seinen Groll verringern. „Brunnen“ bewirkt Unterscheidung,
was das Rechte ist. Durch das „Sanfte" vermag man die be-
sonderen Umstände zu berücksichtigen.
Es ist hier an der Hand von neun Zeichen eine Darstellung der Entwick-
lung des Charakters gegeben, und zwar in der Art, daß zunächst die Be-
ziehungen der Zeichen zum Charakter, darauf das Material der Zeichen
und endlich ihre Wirkung gegeben werden. Die Bewegung geht von innen
nach außen. Was sich im intimsten Herzen auswirkt, wird in seinen Folgen
nach außen sichtbar. Die neun Zeichen sind:
-
1. Lü, das Auftreten, Nr. 10. Das Zeichen behandelt die Regeln des guten
Benehmens, deren Befolgung Vorbedingung für Charakterbildung ist. Dieses
gute Benehmen ist harmonisch entsprechend dem Zeichen,,das Heitere“,
das innen ist und kommt dadurch selbst unter schwierigen Umständen (Auf-
treten auf den Schwanz des Tigers) zum Ziele. So bewirkt es die har-
monischen Formen, die für das äußere Benehmen Vorbedingung sind.
2. Kiän, die Bescheidenheit, Nr. 15. Das Zeichen bezeichnet die Gesinnung,
die notwendig ist, damit man überhaupt die Bildung des Charakters unter-
nimmt. Die Bescheidenheit (Berg unter der Erde) ehrt andre und kommt
dadurch selbst zu Ehren. Auf diese Weise ordnet sie den Verkehr, daß man
auf Freundlichkeit Freundlichkeit erlangt. Sie gibt den Formen die richtige
Gesinnung als Inhalt.
3. Fu, die Wiederkehr, Nr. 24. Das Zeichen ist dadurch charakterisiert, daß
ein lichter Strich von unten wiederkehrt und nach oben steigt. Es bedeutet
Wurzel und Stamm des Charakters. Das Gute, das sich unten zeigt, ist zu-
nächst noch ganz unscheinbar, aber es ist stark genug, um sich in seiner
Eigenart allen Versuchungen der Umgebung gegenüber dauernd durchzu-
setzen. Als Wiederkehr legt es auch den Gedanken dauernder Umkehr nach
begangenen Fehlern nahe und der dazu nötigen Selbstprüfung und Selbst-
erkenntnis.
4. Hong, die Dauer, Nr. 32. Das Zeichen bewirkt die Festigkeit des Charak-
265
