
ung begrüßen. Menschen, die aus innerer Haltlosigkeit das Bedürfnis nach
Zerstreuung haben, werden stets Gelegenheit haben, sich zu zerstreuen.
Sie ziehen die äußerlichen Freuden durch die Leere ihres Wesens an sich. Da-
durch verlieren sie sich immer mehr, was natürlich vom Übel ist.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Überlegte Heiterkeit ist nicht beruhigt.
Nach Abtun der Fehler hat man Freude.
Oft befindet sich der Mensch mitten inne zwischen verschiedenen Arten der
Freude. Solange man noch nicht entschieden ist, welche Art der Freude man
wählen will, die höhere oder die niedere, solange befindet man sich innerlich
in Unruhe. Erst wenn man klar erkannt hat, daß die Leidenschaft Leiden
bringt, vermag man sich so zu entscheiden, daß man das Niedere von sich
abtut und die höheren Freuden erstrebt. Ist diese Entscheidung besiegelt,
so hat man die wahre innere Heiterkeit und Ruhe gefunden, und der innere
Widerstreit ist überwunden.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Wahrhaftigkeit gegen das Zersetzende ist gefährlich.
Auch dem besten Menschen nahen sich gefährliche Elemente. Wenn man
sich mit diesen einläßt, so wirkt ihr zersetzender Einfluß ganz langsam,
aber sicher und zieht seine Gefahren unvermeidlich hinten nach. Wer aber
die Lage erkennt und die Gefahr zu durchschauen versteht, der weiß sich zu
hüten und bleibt frei von Schaden.

Oben eine Sechs bedeutet:
Verführende Heiterkeit.
Wenn man innerlich eitel ist, so lockt man die Freuden der Zerstreuung an
und hat unter ihnen zu leiden (vgl. Sechs auf drittem Platz). Wenn man
innerlich nicht gefestigt ist, so wirken die Freuden der Außenwelt, denen
man sich nicht entzieht, so stark auf einen ein, daß man mitgerissen wird.
Hier ist von Gefahr, von Heil oder Unheil nicht mehr die Rede. Man hat die
Steuerung des Lebens aus der Hand gegeben, und es hängt vom Zufall und
äußeren Einflüssen ab, was aus einem wird.
59. HUAN / DIE AUFLÖSUNG
oben Sun, das Sanfte, der Wind
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
er Wind, der oben über das Wasser fährt, zerstreut es und löst es auf
gie, wenn sie sich im Menschen staut (was durch die Eigenschaft des unteren
170
