
taren gegeben wurde. Dieser Auszug ist so übersichtlich wie möglich ge-
halten. Er enthält einen Überblick über das, was das Wichtigste ist, das von
chinesischer Seite zum Verständnis beigebracht wurde. Eigne Ideen und Ver-
gleiche mit Schriften des Westens, die ja häufig sehr nahe lagen, wurden
so spärlich wie möglich angebracht und immer als solche besonders kennt-
lich gemacht, so daß der Leser Text und Kommentar als genuine Wieder-
gabe chinesischer Gedanken betrachten darf. Es wird dies namentlich des-
halb betont, weil manche Grundsätze so sehr mit christlichen übereinstimmen,
daß es oft geradezu auffallend wirkt.
Um das Eindringen in das Werk auch dem Nichtfachmann möglichst zu er-
leichtern, wurde zunächst im ersten Buch der Text der 64 Zeichen mit sach-
licher Erklärung gegeben. Man lese zunächst diesen Teil durch auf die Ge-
danken hin, die darin gegeben sind, ohne sich stören zu lassen durch die
Formen- und Bilderwelt. Man verfolge z. B. das Schöpferische in seinem
stufenweisen Fortschritt, wie er mit Meisterhand gezeichnet ist in dem ersten
Zeichen, und nehme zunächst ruhig die Drachen mit in Kauf, wie sie nun
einmal dastehen. Auf diese Weise bekommt man eine Vorstellung davon,
was chinesische Lebensweisheit über die verschiedenen Lebenslagen zu
sagen hat.
Im zweiten und dritten Buch folgt dann die Erklärung, warum alles so ist.
Es ist da das notwendigste Material zum Verständnis der Struktur der Zei-
chen zusammengetragen, aber nur das absolut notwendige, und soviel wie
möglich wurde nur das älteste Material, wie es in den Anhängen, den so-
genannten zehn Flügeln, vorhanden ist, gegeben. Diese Flügel wurden nun
so weit wie möglich an den Text aufgeteilt, um eine leichtere Übersicht zu
ermöglichen, nachdem ihre sachlichen Angaben auch schon im ersten Teil im
Kommentar mit verwendet wurden. Wenn man also in die Tiefen des Wis-
sens vom Buch der Wandlungen eindringen will, ist das zweite und dritte
Buch nicht zu entbehren. Andererseits sollte das Fassungsvermögen des
europäischen Lesers nicht auf einmal mit allzuviel Ungewohntem belastet
werden. Daß auf diese Weise einige Wiederholungen nötig wurden, mußte
mit in Kauf genommen werden, wird aber dem wirklich durchdringenden
Verständnis des Buchs zugute kommen. Das eine kann als feste Überzeu-
gung ausgesprochen werden, daß jedermann, der sich das Wesen des Buchs
der Wandlungen wirklich zu eigen gemacht hat, dadurch bereichert wird an
Erfahrung und wirklichem Lebensverständnis.
XIII
