Nur Better
ins Auge lurk
dazu mißbrauchen wollte, um für sich persönlich Macht und Erfolg zu er-
langen, statt nur für die Rettung des Ganzen zu sorgen, so wäre das be-
schämend.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Eine dürre Pappel treibt Blüten.
Ein älteres Weib bekommt einen Mann.
Kein Makel. Kein Lob.
Eine dürre Pappel, die Blüten treibt, erschöpft dadurch ihre Kräfte und kommt
dem Ende dadurch nur näher. Eine ältere Frau nimmt sich noch einmal einen
Musscher Mann. Aber es findet keine Erneuerung statt. Es bleibt alles steril. So bleibt
testen dary
doch nur die Sonderlichkeit bestehen, wenn auch alles in Ehren zugeht.
Politisch ist angedeutet, daß, wenn man in unsicheren Zeiten den Zusammen-
I hang nach unten hin aufgibt und sich nur an seine Beziehungen zu höheren
Ständen hält, damit ein Zustand geschaffen wird, der nicht dauerhaft ist.
Oben eine Sechs bedeutet:
das Wasse vor
des que te
you!
Man muß durchs Wasser. Es geht über den Scheitel.
Unheil. Kein Makel.
Hier ist die Lage gezeichnet, daß das Außerordentliche aufs höchste gestiegen
ist. Man ist mutig und will unter allen Umständen seine Aufgabe bewältigen.
Dadurch kommt man in Gefahr. Das Wasser geht über einen weg. Das ist
das Unheil. Aber das Leben zu lassen um der Durchsetzung des Guten und
Rechten willen, das gibt keinen Makel. Es gibt Wichtigeres als das Leben.
29. KAN / DAS ABGRÜNDIGE
oben Kan, das Abgründige, das Wasser
unten Kan, das Abgründige, das Wasser
as Zeichen besteht aus der Wiederholung des Zeichens Kan. Es ist eines
Das
Ein Yangstrich ist zwischen zwei Yinstriche hineingestürzt und wird von
ihnen eingeschlossen wie das Wasser in einer Talschlucht. Es ist der mittlere
Sohn. Das Empfangende hat den mittleren Strich des Schöpferischen er-
langt, und so entsteht Kan. Als Bild ist es das Wasser, und zwar das Was-
ser, das von oben kommt und auf der Erde in Bewegung ist in Flüssen und
Strömen, und das alles Leben auf Erden veranlaßt. Auf den Menschen über-
tragen stellt es das Herz, die Seele dar, die im Leib eingeschlossen ist, das
Lichte, das im Dunkeln enthalten ist, die Vernunft. Der Name des Zeichens
hat, weil es wiederholt ist, den Zusatz: Wiederholung der Gefahr. Damit
84
