in Frieden. Aus den Anziehungen, die etwas ausübt, kann man die Natur
aller Wesen im Himmel und auf Erden erkennen.
DAS BILD
Auf dem Berge ist ein See. Das Bild der Einwirkung.
So läßt der Edle durch Aufnahmebereitschaft die
Menschen an sich herankommen.
Ein Berg, auf dem oben ein See ist, erlangt Anregung durch dessen Feuchtig-
keit. Dieser Vorteil wird ihm zuteil, weil sein Gipfel nicht hervorragt, son-
dern vertieft ist. Das Bild ergibt den Rat, daß man sich innerlich niedrig
und frei zu halten hat, so daß man für gute Ratschläge empfänglich bleibt.
Wer alles besser wissen will, dem raten die Menschen bald nicht mehr.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Die Einwirkung äußert sich in der großen Zehe.
Eine Bewegung, ehe sie wirklich ausgeführt wird, äußert sich zunächst in
den Zehen. Der Gedanke der Einwirkung ist schon da. Aber er tritt zunächst
für andere noch nicht in die Erscheinung. Solange die Absicht noch keine
sichtbaren Wirkungen hat, ist sie für die Außenwelt gleichgültig, führt weder
zum Guten noch zum Bösen.
Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Die Einwirkung äußert sich in den Waden.
Unheil!
Verweilen bringt Heil!
Die Wade folgt dem Fuß in der Bewegung. Sie kann nicht von selbst vor-
wärts und nicht allein stehen bleiben. Es ist eine Bewegung, die unselb-
ständig und darum, weil sie nicht Herr ihrer selbst ist, unheilvoll ist. Man
soll ruhig warten, bis man durch wirkliche Einwirkung zum Handeln ver-
anlaßt wird. Dann bleibt man frei von Schaden.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Die Einwirkung äußert sich in den Schenkeln.
Hält sich an das, was ihm folgt.
Weitermachen ist beschämend.
Jede Stimmung des Herzens regt zu einer Bewegung an. Wonach das Herz
strebt, dahin laufen die Schenkel, ohne sich zu besinnen; sie halten sich an
das Herz, dem sie folgen. Aber aufs menschliche Leben übertragen ist diese
Art, auf jede Einwirkung einer Laune hin sofort sich in Bewegung zu setzen,
nicht das Richtige und führt, dauernd fortgesetzt, zu Beschämung. Ein drei-
92
