
KAPITEL VII
Die Wirkungen des Buchs der Wandlungen auf den Menschen
§ 1. Der Meister sprach: Ist nicht das Buch der Wandlungen das
Höchste? Das Buch der Wandlungen ist es, wodurch die hei-
ligen Weisen ihre Art erhöhten und ihr Wirkungsfeld erwei-
terten.
Die Weisheit erhöht. Die Sitte macht demütig. Die Höhe
ahmt dem Himmel nach. Die Demut folgt dem Vorbild der
Erde.
Der Spruch wird ausdrücklich als Wort des Meisters Kung bezeichnet,
woraus folgt, daß der Aufsatz nicht in seinem ganzen Umfang von Kungtse
stammen kann, sondern in seiner Schule entstand. In Wirklichkeit ent-
halten die einzelnen Kapitel ja auch Ausführungen sehr verschiedener Art
und wohl auch aus verschiedener Zeit.
Es wird hier gezeigt, wie das Buch der Wandlungen, recht benützt, zur
Übereinstimmung mit den letzten Weltprinzipien führt. Die Weisen erhöhen
dadurch ihre Art, indem sie die Weisheit sich aneignen, die in diesem Buch
geborgen ist. Damit kommen sie in Übereinstimmung mit dem Himmel, der
hoch ist. Als Geist gewinnt man auf diese Weise Höhe des Standpunkts.
Auf der andern Seite erweitern sie ihr Wirkungsfeld. Durch den um-
fassenden Gesichtskreis erhebt sich der Gedanke der Sitte, der Einzelne
ordnet sich dem Ganzen unter. Durch diese demütige Unterordnung kommen
sie in Übereinstimmung mit der Erde, die niedrig ist. Als Einzelpersönlich-
keit gewinnt man auf diese Weise die Weite des Wirkungsfelds.
§ 2. Himmel und Erde bestimmen den Schauplatz, und die Wand-
lungen vollziehen sich inmitten davon. Das vollendete Wesen
des Menschen, das sich dauernd erhält, ist das Tor des SINNS
und der Gerechtigkeit.
Der Himmel ist der Schauplatz der geistigen Welt, die Erde der Schauplatz
der körperlichen Welt. In diesen Welten bewegen sich die Dinge, die alle
nach den Regeln des Buchs der Wandlungen sich entwickeln und umge-
stalten. Ebenso ist das Wesen des Menschen, das vollendet ist und dauert,
das Tor, durch das die Handlungen des Menschen aus- und eingehen; und
wenn man in Einklang mit den Lehren des Buchs der Wandlungen sich be-
findet, entsprechen diese Handlungen dem SINN der Welt und der Gerechtig-
keit. Dabei entspricht der SINN, der in seiner Außerung sich als Gütigkeit
zeigt, dem lichten und die Gerechtigkeit dem dunklen Prinzip, der Erhöhung
und Erweiterung des Wesens.
230
