
Ein wohlhabender Mann sieht die Not der Unteren und möchte auch ganz
gerne helfen. Doch greift er nicht rasch und energisch zu, wo es nötig ist,
sondern fängt die Sache zögernd und gemessen an. Da stößt er auf Hin-
dernisse. Mächtige und reiche Leute der Bekanntschaft ziehen ihn in ihre
Kreise. Er muß mittun und kann sich ihnen nicht entziehen. Daher befindet
er sich in einer großen Verlegenheit. Aber die Not ist vorübergehend. Die
ursprüngliche Stärke der Natur gleicht den begangenen Fehler wieder aus,
und das Ziel wird erreicht.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Es werden ihm Nase und Füße abgeschnitten.
Man ist bedrängt von dem in purpurnen Kniebinden.
Sachte kommt die Freude.
Fördernd ist es, Opfer und Spenden zu bringen.
Es ist jemand, dem das Wohl der Menschen am Herzen liegt, von oben und
unten her bedrängt (das ist der Sinn der abgeschnittenen Nase und Füße).
Man findet keine Hilfe bei den Menschen, deren Pflicht es wäre, bei dem
Rettungswerk mitzuhelfen (die Minister trugen purpurne Kniebinden). Doch
entwickeln sich die Dinge allmählich zum Bessern. Bis dahin gilt es in star-
ker innerer Sammlung vor Gott zu treten und für das Wohl des Ganzen zu
beten und zu opfern.
Oben eine Sechs bedeutet:
Er ist bedrängt von Ranken.
Erbewegt sich unsicher und spricht:,,Bewegung schafft Reue".
Wenn man darüber Reue empfindet und sich aufmacht,
So hat man Heil!
Man ist bedrängt durch Bande, die sich leicht zerreißen lassen. Die Be-
drängnis naht sich ihrem Ende. Aber man ist noch unschlüssig. Man ist
noch beeinflußt von dem früheren Zustand und denkt, man werde es zu
bereuen haben, wenn man sich bewegt. Aber sobald man zur Einsicht
kommt, diese geistige Haltung ablegt und einen starken Entschluß faßt, so
gelingt es, der Bedrängnis Herr zu werden.
井
​48. DSING / DER BRUNNEN
oben Kan, das Abgründige, das Wasser
unten Sun, das Sanfte, der Wind, das Holz
Unter
[nten ist das Holz, oben das Wasser. Das Holz steigt in die Erde, um
das Wasser heraufzuholen. Es ist das Bild des altchinesischen Wipp-
brunnens. Mit dem Holz sind nicht etwa die Eimer, die in alter Zeit von Ton
138
