A
Kungtse sagt darüber:
„Das Leben führt den ernsten Mann auf bunt verschlungnem Pfade.
Oft wird gehemmt des Laufes Kraft, dann wieder geht's gerade.
Hier mag sich ein beredter Sinn in Worten frei ergießen,
Dort muß des Wissens schwere Last in Schweigen sich verschließen.
Doch wo zwei Menschen einig sind in ihrem innern Herzen,
Da brechen sie die Stärke selbst von Eisen oder Erzen.
Und wo zwei Menschen sich im innern Herzen ganz verstehn,
Sind ihre Worte süß und stark wie Duft von Orchideen.“
Oben eine Neun bedeutet:
Gemeinschaft mit Menschen auf dem Anger: Keine Reue.
Mur amper
Either
Cr
Es fehlt hier der warme Anschluß des Herzens. Man steht eigentlich schon blu
außerhalb der Gemeinschaft mit anderen. Aber man schließt sich an. Die Ge-
meinschaft umfaßt nicht alle, sondern nur die äußerlich beisammen Woh-
nenden. Der Anger ist die Weide vor der Stadt. Das letzte Ziel der Vereini-
gung der Menschheit ist hier noch nicht erreicht. Doch braucht man sich keine"
Vorwürfe zu machen. Man schließt sich der Gesellschaft an, ohne Sonder-
zwecke.
дешет
schaft
大有
​14. DA YU / DER BESITZ VON GROSSEM
oben Li, das Haftende, die Flamme
unten Kiän, das Schöpferische, der Himmel
Auf hohen
Platz be
as Feuer am Himmel oben strahlt weit, so daß alle Dinge ins Licht und
Das
geehrtem Platz, und alle die starken Striche entsprechen ihr. Wer auf hohem
Platz bescheiden und mild ist, dem fällt alles zu¹.
DAS URTEIL
Der Besitz von Großem: Erhabenes Gelingen!
Die beiden Urzeichen zeigen an, daß Kraft und Klarheit sich vereinigen. Der
Besitz von Großem ist vom Schicksal bestimmt und entspricht der Zeit. Wie
ist es möglich, daß die schwache Linie die Kraft hat, die Starken festzuhalten
und zu besitzen? Durch ihre uneigennützige Bescheidenheit. Es ist eine
günstige Zeit. Stärke im Innern und Klarheit und Bildung im Außern. Die
1 Der Sinn des Zeichens stimmt mit dem Worte Jesu überein: „Selig sind die Sanft-
mütigen, denn sie werden das Erdreich besitzen."
e raff
au Derf
rich farne und 43 beherrsh
