aund
So haben wir z. B. das doppelte Zeichen Kun, das Empfangende, die
Erde
Es stellt die Art der Erde dar, das kraftvoll Hingebende, im
Lauf des Jahres den Spätherbst, da alle Lebenskräfte ruhen. Wandelt sich
nun der unterste Strich, so bekommen wir das Zeichen
Fu, die Wie-
derkehr. Es stellt den Donner dar, die Bewegung, die sich zur Sonnwend-
zeit in der Erde wieder regt, die Wiederkehr des Lichten.
Wie aus diesem Beispiel hervorgeht, müssen sich nicht alle Striche wan-
deln. Es hängt ganz davon ab, welchen Charakter der Strich hat. Ein Strich,
der die positive Natur in der Steigerung enthält, schlägt um in sein Gegen-
teil, das Negative; dagegen bleibt ein positiver Strich von geringerer Stärke
unverändert, und entsprechend ist es mit den negativen Strichen.
Darüber nun, welche Striche so stark mit positiver oder negativer Kraft ge-
laden zu denken sind, daß sie sich bewegen, geben im zweiten Buch Ka-
pitel IX des ersten Abschnitts der großen Abhandlung sowie der Sonder-
abschnitt über das Wahrsagen genaueren Aufschluß. Hier sei nur so viel
gesagt, daß die sich bewegenden positiven Striche mit Neun, die sich bewe-
genden negativen Striche mit Sechs bezeichnet werden, während die Striche,
die ruhen und also nur als Aufbaumaterial des Zeichens ohne innere Son-
derbedeutung dienen, durch eine Sieben bzw. Acht repräsentiert werden.
Wenn es also im Text heißt: „Anfangs eine Neun bedeutet“, so heißt das:
Wenn der positive Strich auf dem Anfangsplatz durch eine Neun repräsen-
tiert wird, so bedeutet er folgendes:.. - Wird er dagegen durch eine Sie-
ben repräsentiert, so kommt er für das Orakel nicht in Betracht. Ebenso ist
es mit den Sechsen und Achten. In unserem vorigen Beispiel haben wir das
Zeichen Kun, das Empfangende, das sich folgendermaßen zusammensetzt:
8 oben
8 auf fünftem Platz
8 auf viertem Platz
8 auf drittem Platz
8 auf zweitem Platz
Anfangs 6
-
Es bleiben also die fünf oberen Striche außer Betracht, und nur die Sechs
zu Anfang hat eine selbständige Bedeutung. Durch ihre Umgestaltung geht
der Zustand
Wiederkehr, über.
Kun, das Empfangende, in den Zustand
Fu, die
Auf diese Weise also haben wir eine Reihe von symbolhaft ausgedrückten
Zuständen, die durch die Bewegung ihrer Linien ineinander übergehen kön-
VI
