Die Zeichen Jeszen
地
​Situation, sondern auc
nen (nicht müssen; denn wenn ein Zeichen sich nur aus Siebenen und Achten
zusammensetzt, so bewegt es sich nicht, und nur sein Zustand als ganzer
kommt in Betracht).
Zu dem Gesetz der Wandlung und den Bildern der Wandelzustände, wie sie
durch die 64 Zeichen gegeben waren, kommt nun noch ein weiteres. Jede
Situation verlangte eine besondere Handlungsweise, um sich ihr anpassen zu
können. In jeder Situation war eine Handlungsweise richtig, eine andere
falsch. Offenbar brachte die richtige Handlungsweise Glück, die falsche Un-
glück. Welche Handlungsweise ist nun in jedem Fall die richtige? Diese
Frage war das Entscheidende. Sie ist es, die dazu geführt hat, aus dem
I Ging mehr zu machen als ein gewöhnliches Wahrsage-Buch. Wenn eine
Kartenlegerin ihrer Kundin sagt, daß sie in acht Tagen einen Geldbrief aus
Amerika bekommen werde, so kann diese nichts tun als warten, bis dieser
Brief kommt oder nicht. Es ist Schicksal, das verkündet wird, das unab-
hängig ist vom Tun und Lassen des Menschen. Darum bleibt alle Wahr-
sagung ohne moralische Bedeutung. Indem sich in China zum ersten Male
jemand fand, der sich mit den Zukunft verkündenden Zeichen nicht zufrieden
gab, sondern fragte: was soll ich tun? geschah es, daß aus dem Wahrsage-
Buch ein Weisheitsbuch werden mußte. Dem König Wen, der ums Jahr
1000 v. Chr. lebte, und seinem Sohn, dem Herzog von Dschou, war diese
Wendung vorbehalten. Sie versahen die bisher stummen Zeichen und Li-
nien, aus denen jeweils von Fall zu Fall die Zukunft divinatorisch erraten
werden mußte, mit klaren Ratschlägen für richtiges Handeln. Dadurch wurde
der Mensch zum Mitgestalter des Schicksals; denn seine Handlungen griffen
als entscheidende Faktoren ins Weltgeschehen ein, um so entscheidender,
je früher man durch das Buch der Wandlungen die Keime des Geschehens
erkennen konnte; denn auf die Keime kam es an. Solange die Dinge noch
im Entstehen sind, können sie geleitet werden. Haben sie sich erst in ihren
Folgen ausgewachsen, so werden sie zu übermächtigen Wesen, denen der
Mensch machtlos gegenüber steht. So wurde denn das Buch der Wand-
lungen zu einem Wahrsagungsbuche ganz besonderer Art. Seine Zeichen
und Linien bildeten in ihren Bewegungen und Wandlungen geheimnisvoll
die Bewegungen und Wandlungen des Makrokosmos nach. Durch den Ge-
brauch der Schafgarbenstengel konnte man den Punkt erhalten, von dem
eine Übersicht über die Verhältnisse möglich war. Hatte man die Übersicht,
so gaben die Worte Auskunft über das, was man zu tun hatte, um der Zeit
zu entsprechen.
Für unser modernes Empfinden ist hierbei nur die Methode, durch Abteilen
von Schafgarbenstengeln die Situation zu erfahren, befremdlich. Dieser Vor-
gang wurde aber als ein geheimnisvoller betrachtet in der Weise, daß eben
durch dieses Abteilen dem Unbewußten im Menschen die Möglichkeit ver-
liehen wurde, sich zu betätigen. Nicht jedermann hat in gleicher Weise die
VII
fehlensw.
bellasw. Handlungsreise

Vou
Erfolg veier Mochichen
men erkannt.
pan
Eubtel
