2
wieder an. Kreuz und quer laufen die Spuren der Eindrücke. Es herrscht
eilige Geschäftigkeit. Wichtig ist dabei, die innere Sammlung zu bewahren,
sich nicht mitreißen zu lassen von dem Getriebe des Lebens. Wenn man
ernst und gesammelt ist, so erlangt man die nötige Klarheit zur Auseinander-
setzung mit den zahlreichen Eindrücken, die auf einen einstürmen. Gerade
zu Anfang ist solch gesammelter Ernst besonders wichtig; denn der Anfang
enthält die Keime zu allem Weiteren.
O Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Gelber Schein. Erhabenes Heil.
Der Mittag des Tages ist erreicht. Die Sonne strahlt in gelbem Schein. Gelb
ist die Farbe der Mitte und des Maßes. Gelber Schein ist daher das Bild
vollkommener Kultur und Kunst, deren höchste Harmonie im Maß besteht.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Beim Schein der untergehenden Sonne
Schlagen die Menschen entweder auf den Topf und singen,
Oder sie seufzen laut über das nahende Greisenalter. Unheil!
Hier ist das Ende des Tages. Der Schein der niedergehenden Sonne erinnert
an die Bedingtheit und Vergänglichkeit des Lebens. In dieser äußeren Un-
freiheit werden die Menschen meist auch innerlich unfrei. Entweder ist ihnen
die Vergänglichkeit ein Antrieb zu um so ausgelassenerer Lustigkeit, um das
Leben zu genießen, so lange es noch da ist, oder sie lassen sich von der
Trauer hinreißen und verderben sich durch die Klage um das nahende Alter
die kostbare Zeit. Beides ist vom Übel. Dem Edlen ist ein früher oder später
Tod nicht zweierlei. Er pflegt seine Person und wartet sein Los ab und
festigt dadurch sein Schicksal.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Plötzlich ist sein Kommen;
Es brennt auf, erstirbt, wird weggeworfen.
Die Klarheit des Verstandes verhält sich zum Leben wie das Feuer zum Holz.
Das Feuer haftet am Holz, aber es verzehrt auch das Holz. Die Verstandes-
klarheit wurzelt im Leben, aber sie kann das Leben auch verzehren. Es han-
delt sich darum, wie sie sich betätigt. Hier ist das Bild eines Meteors oder
Strohfeuers gezeichnet. Ein aufgeregter, unruhiger Charakter kommt zu
raschem Aufstieg. Aber es fehlen die nachhaltigen Wirkungen. Unter diesen
Umständen ist es vom Übel, zu rasch sich auszugeben und als Meteor sich
zu verzehren.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Weinend in Strömen, seufzend und klagend. Heil!
89
