hinein. Ehrgeiz verdarb die innere Reinheit. Aber wahre Größe wird durch
Versuchungen nicht beeinträchtigt. Wenn man in Fühlung bleibt mit den
Keimen der neuen Zeit und ihren Forderungen, so besitzt man genügende
Vorsicht, sich vor Abwegen zu hüten, und bleibt ohne Makel.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Schwankender Aufschwung über die Tiefe. Kein Makel.
Hier ist die Stelle des Übergangs erreicht, wo die Freiheit sich betätigen
kann. Eine doppelte Möglichkeit liegt vor dem bedeutenden Mann: ent-
weder sich aufzuschwingen und im großen Leben maßgebend zu sein oder
sich zurückzuziehen und in der Stille seine Persönlichkeit auszubilden: der
weg.
ichbait
Mauri
Weg des Helden oder des verborgenen Heiligen. Welches der richtige ist, oben
darüber gibt es kein allgemeines Gesetz. Jeder, der in solcher Lage ist, muß
nach den innersten Gesetzen seines Wesens sich frei entscheiden. Wenn er
ganz wahr und folgerichtig handelt, so findet er den Weg, der ihm ent-
spricht, und dieser Weg ist für ihn recht und ohne Makel.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Fliegender Drache am Himmel.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
Hier ist der große Mann in der Sphäre der Himmlischen angelangt. Sein
Einfluß erstreckt sich weithin sichtbar über die ganze Welt. Jeder, der ihn
sieht, kann sich selig preisen.
Kungtse sagt darüber: „Was im Ton übereinstimmt, schwingt miteinander.
Was wahlverwandt ist im innersten Wesen, das sucht einander. Das Wasser
fließt zum Feuchten hin, das Feuer wendet sich dem Trockenen zu. Die
Wolken (des Himmels Atem) folgen dem Drachen, der Wind (der Erde Atem)
folgt dem Tiger. So erhebt sich der Weise, und alle Wesen blicken nach
ihm. Was vom Himmel stammt, fühlt sich verwandt mit dem, was droben
ist. Was von der Erde stammt, fühlt sich verwandt mit dem, was drunten
ist. Jedes folgt seiner Art."
Oben eine Neun bedeutet:
Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben.
"Hell"over
Der Grove
am Fiel!
Wenn man so hoch emporsteigen will, daß man die Fühlung mit den übrigen efa Ja,
Menschen verliert, so wird man vereinsamt, und das führt notwendig zu
Mißerfolg. Hier liegt eine Warnung gegen ein titanisches Emporstreben,
das über die Kraft geht. Ein Sturz zur Tiefe würde die Folge sein.
Wenn lauter Neunen erscheinen, bedeutet das:
Es erscheint eine Schar von Drachen ohne Haupt. Heil!
Wenn alle Linien Neunen sind, so kommt das ganze Zeichen in Bewegung
und verwandelt sich in das Zeichen Kun, das Empfangende, dessen Charakter
am fiel
5
