
heraus: oben eine dunkle Linie, die zwei lichte unten hält; unten ist eine
lichte Linie zwischen zwei dunkle eingeklemmt. Das obere Zeichen gehört
dem dunklen Prinzip an, während das untere dem lichten Prinzip angehört.
So sind überall die Edlen von den Gemeinen unterdrückt und in Schranken
gehalten.
DAS URTEIL
Die Bedrängnis. Gelingen. Beharrlichkeit.
Der große Mann wirkt Heil. Kein Makel.
Wenn man etwas zu sagen hat, wird es nicht geglaubt.
Notzeiten sind das Gegenteil von Erfolg. Aber sie können zu Erfolg führen,
wenn sie den rechten Menschen treffen. Wenn ein starker Mensch in Not
kommt, so bleibt er trotz aller Gefahr heiter, und diese Heiterkeit ist die
Grundlage späterer Erfolge. Sie ist die Beständigkeit, die stärker ist als das
Schicksal. Wer sich durch Erschöpfung innerlich brechen läßt, der hat frei-
lich keinen Erfolg. Aber wen die Not nur beugt, in dem erzeugt sie eine
Kraft der Gegenwirkung, die sicher mit der Zeit ans Licht kommt. Doch
dazu ist kein Gemeiner fähig. Nur der große Mann wirkt Heil und bleibt
ohne Makel. Freilich nach außen hin ist ihm zunächst der Einfluß versagt,
da seine Worte keine Wirkung haben. Darum gilt es in Zeiten der Not,
innerlich stark zu sein und wenig Worte zu machen.
DAS BILD
Im See ist kein Wasser: das Bild der Erschöpfung.
So setzt der Edle sein Leben daran,
Um seinem Willen zu folgen.
Wenn das Wasser aus dem See nach unten geflossen ist, muß der See ver-
trocknen und sich erschöpfen. Das ist Schicksal. Das ist das Bild widriger
Schicksale im Menschenleben. In solchen Zeiten läßt sich nichts tun, als daß
man sein Schicksal auf sich nimmt und sich selbst treu bleibt. Es handelt
sich dabei aber um die tiefste Schicht des eigentlichen Wesens; denn nur
die ist jedem äußeren Schicksal überlegen.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Man sitzt bedrängt unter einem kahlen Baum
Und gerät in ein finsteres Tal.
Drei Jahre lang sieht man nichts.
Wenn man in Not kommt, ist es vor allem wichtig, stark zu sein und die
Not innerlich zu überwinden. Wenn man aber schwach ist, dann übermannt
einen die Not. Statt weiterzuschreiten, bleibt man sitzen unter einem kahlen
136
