Beharrlichkeit bringt Heil!
Man bekommt dann großes Glück von seiner Ahnfrau.
Der Fortschritt wird aufgehalten, man sieht sich gehindert, mit dem Men-
schen an leitender Stelle, zu dem man in Beziehung steht, in Verbindung zu
kommen. Das bringt Trauer. Aber in solchem Fall gilt es, beharrlich zu
bleiben, dann wird man von jener Persönlichkeit in mütterlicher Milde großes
Glück erfahren. Dieses Glück kommt und ist wohlverdient, weil die gegen-
seitige Zuneigung nicht auf egoistisch-parteiischen Motiven beruht, sondern
auf festen und korrekten Grundsätzen.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Alle sind einverstanden. Die Reue schwindet.
Man strebt voran, und zwar in Gemeinschaft mit andern, durch deren Ein-
verständnis man gehoben wird. Dadurch verschwindet der Anlaß zum Be-
dauern, der darin zu finden wäre, daß man nicht die Selbständigkeit besitzt,
sich gegen jedes feindliche Geschick allein durchzusetzen.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Fortschritt wie ein Hamster.
Beharrlichkeit bringt Gefahr.
In Zeiten des Fortschritts ist es für starke Menschen leicht, wenn sie an un-
richtiger Stelle sind, sich vieles zusammenzuscharren. Aber ein solches Ge-
bahren ist lichtscheu. Und da Fortschrittszeiten immer auch Zeiten sind, da
die Sonne alles lichtscheue Treiben an den Tag bringt, so bringt ein Be-
harren in solchem Tun notwendig Gefahr mit sich.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Die Reue schwindet.
Gewinn und Verlust nimm nicht zu Herzen.
Unternehmungen bringen Heil.
Alles ist fördernd.
Es ist hier eine Lage gezeichnet, da man in Fortschrittszeiten sich an maß-
gebender Stelle befindet und milde und zurückhaltend ist. Man könnte sich
darüber Vorwürfe machen, daß man nicht energisch genug die Gunst der
Zeit benutzt und alle möglichen Vorteile sich verschafft hat. Allein diese
Reue schwindet. Man darf sich Verlust und Gewinn nicht zu Herzen nehmen.
Das sind untergeordnete Dinge. Wichtiger ist, daß man Möglichkeiten zu
erfolg- und segensreichem Wirken sich auf diese Weise gesichert hat.
Oben eine Neun bedeutet:
Fortschreiten mit den Hörnern darf man nur,
Um sein eignes Gebiet zu strafen.
103
