den Eigenschaften des Schöpferischen und macht sie zu seinen eigenen. So
wird aus einer Geraden ein Quadrat und aus einem Quadrat ein Würfel.
Das ist die einfache Hingebung an die Gesetze des Schöpferischen, ohne
etwas davon oder dazuzutun. Darum bedarf es für das Empfangende
nicht einer besonderen Absicht oder Anstrengung, und alles wird recht.
Ser in
Die Natur erzeugt die Wesen ohne Falsch, das ist ihre Geradheit; sie ist Wirlen
ruhig und still, das ist ihre Rechtwinkligkeit; sie weigert sich nicht, irgend-
ein Wesen zu dulden, das ist ihre Größe. Darum erreicht sie ohne äußeres selbst.
Machen oder besondere Absichten für alle das Rechte. Für den Menschenergy.
bedeutet es höchste Weisheit, in seinem Wirken so selbstverständlich zu lich wi
Die Natus.
werden wie die Natur.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Verborgene Linien; man vermag beharrlich zu bleiben.
Folgst du etwa eines Königs Diensten,
So suche nicht Werke, aber vollende!
Wenn man frei von Eitelkeit ist, so vermag man seine Vorzüge so zu ver-
decken, daß sie nicht vorzeitig die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich ziehen. I fix
So kann man in der Stille reifen. Wenn es die Verhältnisse erfordern, so
mag man auch in die Öffentlichkeit hervortreten, aber auch dann zurück-
haltend. Der Weise wird den Ruhm gern andern lassen. Er sucht nicht
fertige Tatsachen, die ihm als Verdienste angerechnet werden, wohl aber
nicht für
Jen Ralien
erhofft er wirkende Ursachen, d. h. er vollendet die Werke so, daß sie fürder
die Zukunft fruchtbringend sind.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Zugebundener Sack. Kein Makel; kein Lob.
Das Schattige öffnet sich, wenn es sich bewegt, und schließt sich, wenn es
ruht. Hier ist die strengste Verschlossenheit gezeichnet. Die Zeit ist ge-
für die
Sache.
In gefähr
fährlich: jedes Hervortreten führt entweder zur Feindschaft übermächtiger en fer
Gegner, wenn man sie bekämpfen wollte, oder zu mißverstandener An-
erkennung, wenn man sich läßlich gäbe. So gilt es, sich zu verschließen, sei
es in der Einsamkeit oder im Weltgetriebe: denn auch da kann man sich so velic.
gut verbergen, daß niemand einen kennt.
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Gelbes Untergewand bringt erhabenes Heil!
Gelb ist die Farbe der Erde und der Mitte, das Symbol des Zuverlässigen
und Echten. Das Untergewand ist unauffällig verziert, das Symbol vor-
nehmer Zurückhaltung. Wenn jemand zu wirken berufen ist an hervor-
ragender, doch nicht unabhängiger Stellung, so beruht der wahre Erfolg auf
der höchsten Diskretion. Die Echtheit und Feinheit darf nicht direkt hervor-
treten, sondern nur als Wirkung von innen her sich mittelbar äußern.
Wirber an
ragen
Jedoch
abhängiger Stellung
erfordert vornehme
Zwindshaltung.
