
Es kommt von selber wieder.
Wenn du böse Menschen siehst, so hüte dich vor Fehlern.
Auch in Zeiten des Gegensatzes kann man so handeln, daß man frei von
Fehlern bleibt, so daß die Reue schwindet. Man darf bei beginnendem Gegen-
satz die Einheit nicht erzwingen wollen; dadurch würde man nur das Gegen-
teil erreichen, wie ein Pferd sich immer weiter entfernt, wenn man ihm nach-
läuft. Ist es unser Pferd, so kann man es ruhig laufen lassen: es kommt von
selber wieder. So kommt auch ein Mensch, der zu uns gehört und infolge
eines Mißverständnisses sich augenblicklich von uns entfernt, von selber
wieder, wenn man ihn machen läßt. Auf der anderen Seite gilt es vorsich-
tig sein, wenn böse Menschen, die nicht zu uns gehören, sich herbeidrängen
auch infolge eines Mißverständnisses. Hier gilt es, Fehler zu vermeiden: sie
nicht gewaltsam entfernen wollen, wodurch erst recht Feindschaft entstünde,
sondern sie einfach dulden. Sie ziehen sich schon von selbst zurück.
-
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Man begegnet seinem Herrn in enger Gasse.
Kein Makel.
Infolge der Mißverständnisse ist es nicht möglich, daß Menschen, die ihrer
Art nach zusammengehören, auf ganz korrekte Weise zusammenkommen.
Da mag denn ein zufälliges Zusammentreffen unter unformellen Umständen
auch hingehen, wenn nur die innere Zusammengehörigkeit vorhanden ist.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Man sieht den Wagen nach hinten gezerrt,
Die Rinder festgehalten,
Dem Menschen Haare und Nase abgeschnitten.
Kein guter Anfang, aber ein gutes Ende.
Manchmal sieht es so aus, als ob sich alles gegen einen verschworen habe;
man sieht sich im Fortschritt gehemmt und zurückgehalten, man sieht sich
beschimpft und verletzt (Abschneiden von Haaren und Nase war eine schwere,
entehrende Strafe). Aber man darf sich dann nicht irremachen lassen, son-
dern muß trotz dieser Gegensätze festhalten an dem Menschen, mit dem
man sich zusammengehörig weiß. So wird trotz des schlechten Anfangs das
Ende schließlich gut werden.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Durch Gegensatz vereinsamt,
Trifft man auf einen Gleichgesinnten,
Mit dem man in Treuen verkehren kann.
Trotz der Gefahr kein Makel.
111
