10. Die Familie der Urzeichen
Das Schöpferische ist der Himmel, darum wird es der Vater
genannt. Das Empfangende ist die Erde, darum wird es die
Mutter genannt.
Im Zeichen des Erregenden sucht sie zum erstenmal die Kraft
des Männlichen und bekommt einen Sohn. Darum heißt das
Erregende der älteste Sohn.
Im Zeichen des Sanften sucht das Männliche zum erstenmal
die Kraft des Weiblichen und erhält eine Tochter. Darum
heißt das Sanfte die älteste Tochter.
Im Abgründigen sucht sie zum zweitenmal und bekommt
einen Sohn. Darum heißt das der mittlere Sohn.
Im Haftenden sucht er zum zweitenmal und bekommt eine
Tochter. Darum heißt das die mittlere Tochter.
Im Stillehalten sucht sie zum drittenmal und bekommt einen
Sohn. Darum heißt dies der jüngste Sohn.
Im Heiteren sucht er zum drittenmal und bekommt eine
Tochter. Darum heißt das die dritte Tochter.
Bei den Söhnen stammt der Ableitung nach das Materielle von der Mutter,
daher zwei weibliche Strichelemente, während das beherrschende, deter-
minierende Strichelement vom Vater stammt, und umgekehrt. Die Ge-
schlechter schlagen in den Nachkommen jeweils in ihr Gegenteil um.
Hier in der innerweltlichen Ordnung ist ein Geschlechterwechsel der abge-
leiteten Zeichen gegenüber der vorweltlichen Ordnung zu beobachten. In
der vorweltlichen Ordnung ist jeweils der unterste Strich geschlechtbestim-
mend. Da sind die Söhne: 1. Dschen, das Erregende, 2. Li, das Haftende
(die Sonne), 3. Dui, das Heitere. Sie stehen in der Anordnung in der Ost-
hälfte. Die Töchter sind: 1. Sun, das Sanfte, 2. Kan, das Abgründige (der
Mond), 3. Gen, das Stillehaltende. Sie stehen in der Westhälfte. Es haben
also in der innerweltlichen Ordnung nur Dschen und Sun ihr Geschlecht
beibehalten. Die Anordnung zeigt die Söhne links von Kiän, dem Schöpfe-
rischen, während Kun die beiden älteren Töchterrechts von sich, die jüngste
links zwischen sich und Kiän hat.
§ 11. Weitere Symbole
Das Schöpferische ist der Himmel, ist rund, ist der Fürst, ist
der Vater, ist der Nephrit, ist das Metall, ist die Kälte, ist das
Eis, ist das Tiefrote, ist ein gutes Pferd, ist ein altes Pferd,
ist ein mageres Pferd, ist ein wildes Pferd, ist das Baumobst.
207
