
Kungtse sagt darüber: Der Habicht ist der Zweck der Jagd. Pfeil und Bogen
sind die Werkzeuge und Mittel. Der Schütze ist der Mensch, der die Mittel
zum Zweck richtig gebrauchen muß. Der Edle birgt die Mittel in seiner
Person. Er wartet die Zeit ab, und dann handelt er. Wie sollte da nicht
alles gut gehen? Er handelt und ist frei. Darum braucht er nur auszugehen
und erlegt die Beute. So steht es mit einem Menschen, der handelt, nach-
dem er die Mittel fertiggestellt hat.
損
​41. SUN / DIE MINDERUNG
oben Gen, das Stillehalten, der Berg
unten Dui, das Heitere, der See
as Zeichen stellt eine Minderung des unteren Zeichens zugunsten des
Das
gangen ist und der ursprünglich schwache obere Strich an seine Stelle ge-
treten ist. Das Untere wird also auf Kosten des Oberen vermindert. Das
aber ist Verminderung schlechthin. Wenn man das Fundament eines Bau-
werks vermindert und seine oberen Mauern verstärkt, so verliert das Ganze
an Festigkeit. Ebenso ist eine Minderung des Volkswohlstands zugunsten
der Regierung eine Verminderung schlechthin. Und die ganze Tendenz des
Zeichens geht dahin, darauf hinzuweisen, wie diese Wohlstandsverschiebung
vor sich gehen kann, ohne daß die Quellen des Wohlstands im Volk und
seinen unteren Ständen dadurch versiegen.
DAS URTEIL
Minderung verbunden mit Wahrhaftigkeit
Wirkt erhabenes Heil ohne Makel.
Man kann darin beharrlich sein.
Fördernd ist es, etwas zu unternehmen.
Wie übt man das aus?
Zwei kleine Schüsselchen mag man benützen zum Opfer.
Minderung bedeutet nicht unter allen Umständen etwas Schlechtes. Mehrung
und Minderung kommen zu ihrer Zeit. Da gilt es, sich in die Zeit zu finden
und die Armut nicht durch leeren Schein verdecken zu wollen. Wenn durch
eine Zeit der geringen Dinge eine innere Wahrheit zum Ausdruck kommt,
so darf man sich der Einfachheit nicht schämen. Sie ist dann gerade das
Richtige, das innere Kraft verleiht, durch die man dann wieder etwas unter-
nehmen kann. Man darf selbst kein Bedenken tragen, wenn die äußere
Schönheit der Kultur, ja selbst die Ausgestaltung religiöser Beziehungen
unter der Einfachheit zu leiden hätte. Man muß von der Stärke der inneren
118
