änderungen, bei Anfertigung von Gegenständen richte man
sich nach seinen Bildern, beim Orakelholen richte man sich
nach seinen Auskünften.
§ 2. Darum befragt der Edle es, wenn er etwas zu machen oder
zu tun hat, und zwar mit Worten. Jenes nimmt seine Mit-
teilungen auf wie ein Echo, es gibt nichts Fernes und Nahes,
nichts Dunkles und Tiefes für dasselbe: so erfährt er die künf-
tigen Dinge. Wenn dieses Buch nicht das allergeistigste auf
Erden wäre, wie könnte es so etwas?
Hier wird die Psychologie des Orakels gezeichnet. Der Orakelsuchende
formuliert sein Anliegen genau in Worten und empfängt dann wie ein Echo
ohne Rücksicht, ob es sich um Nahes oder Fernes, Geheimes oder Tiefes
handelt, das passende Orakel, durch das er instand gesetzt wird, die Zukunft
zu erkennen. Es ist dabei gedacht, daß Bewußtes und Überbewußtes mit-
einander in Beziehung tritt. Das Bewußte geht bis zur Formulierung. Beim
Teilen der Stäbchen tritt das Unbewußte ein, und aus dieser Teilung ergibt
sich dann, wenn man das Resultat mit dem Text des Buchs vergleicht, das
Orakel.
§ 3. Es werden die drei und fünf Verrichtungen vorgenommen,
um eine Veränderung zu erreichen. Es werden Teilungen
und Vereinigungen der Zahl vorgenommen. Wenn man die
Anderungen durchläuft, so vollenden sie die Formen von
Himmel und Erde. Steigert man ihre Zahl aufs äußerste, so
bestimmen sie alle Bilder auf Erden. Wenn das nicht das
Allerveränderlichste auf Erden wäre, wie könnte es so etwas?
Es ist viel über die Drei- und Fünfteilung gesprochen worden, und selbst
Dschu Hi ist der Meinung, daß der Passus heute nicht mehr verständlich sei.
Aber man darf nur Kapitel IX, § 3 zugrunde legen, zu dem wir hier eine
nähere Ausführung haben, um einen Zusammenhang in den Text zu bringen.
Die drei „Verrichtungen“ sind die Teilung in zwei Haufen und das Besonders-
stecken eines Stengels, „um die drei Mächte nachzubilden“. Darauf werden
die beiden Haufen je mit vier durchgezählt, „weil in fünf Jahren zwei Schalt-
monate sind“, damit erhält man 3 + 2 = 5 Verrichtungen, die eine Verände-
rung ergeben. So fährt man mit Teilungen und Vereinigung fort, bis man
„die Formen von Himmel und Erde vollendet", d. h. zunächst eines der acht
Zeichen, d. h. eine „Kleine Vollendung“ (vgl. Kap. IX, § 7) erlangt. Man
fährt dann fort, bis man den obersten, sechsten Strich erreicht hat und da-
239
