
Ein Mensch ist aus ärmlichen Verhältnissen heraus in eine bequeme Lage
gekommen, da er von Not befreit ist. Wenn er nun nach Art eines Empor-
kömmlings es sich bequem machen will, ohne doch in seinem Wesen zu den
bequemen Verhältnissen zu passen, so zieht er dadurch Räuber an, und wenn
er so fort macht, gerät er bestimmt in Schande.
Kungtse sagt darüber: Eine Last auf dem Rücken zu tragen, ist das Ge-
schäft eines gemeinen Menschen. Ein Wagen ist das Gerät eines vornehmen
Mannes. Wenn nun ein Gemeiner das Gerät eines vornehmen Mannes be-
nutzt, so denken die Räuber darauf, es ihm wegzunehmen. Wenn einer
frech nach oben und hart nach unten ist, so denken die Räuber daran, ihn
anzugreifen. Lässige Aufbewahrung verführt die Räuber zum Stehlen.
Uppiger Schmuck eines Mädchens verlockt zum Raub ihrer Tugend.
Neun auf viertem Platz bedeutet:
Befreie dich von deiner großen Zehe.
Dann kommt der Gefährte herbei,
Und dem kannst du trauen.
Zu Zeiten des Stillstandes kommt es vor, daß gemeine Menschen sich einem
höheren Menschen anschließen und durch tägliche Gewohnheit mit ihm zu-
sammenwachsen und unentbehrlich werden, wie die große Zehe dem Fuß,
dem sie das Gehen erleichtert. Aber wenn die Zeit der Befreiung naht mit
ihrer Berufung zur Tat, dann muß man sich frei machen von solchen Zufalls-
bekanntschaften, mit denen man doch nicht innerlich zusammengehört. Denn
sonst bleiben die gleichgesinnten Freunde, denen man wirklich trauen kann
und mit denen gemeinsam sich etwas leisten läßt, voll Mißtrauen weg.
O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Wenn der Edle sich nur befreien kann, das bringt Heil.
Er zeigt so den Gemeinen, daß es ihm ernst ist.
Befreiungszeiten bedürfen des inneren Entschlusses. Die Gemeinen sind nicht
zu entfernen durch Verbote und äußere Mittel. Will man sie los werden, so
muß man sich innerlich erst vollkommen von ihnen losmachen, dann merken
sie von selber, daß es einem ernst ist, und ziehen sich zurück.
Oben eine Sechs bedeutet:
Der Fürst schießt nach einem Habicht auf hoher Mauer.
Er erlegt ihn. Alles ist fördernd.
Der Habicht auf hoher Mauer ist das Bild eines machtvollen Gemeinen an
hoher Stelle, der die Befreiung hindert. Er widersteht der Einwirkung durch
innere Einflüsse, da er in seiner Bosheit verhärtet ist. Er muß gewaltsam
beseitigt werden; dazu bedarf es der entsprechenden Mittel.
117
