
In der Fülle des Besitzer bescheiden
で
​bleiben – des Himmel leitft dem Hine
febre les In der Fülle des Besitzes und der Macht bleibt man beschelden und ehrt den
Weisen, der außerhalb des Weltgetriebes steht. Dadurch stellt man sich
unter den segensreichen Einfluß vom Himmel her, und alles geht gut.
Konfuzius sagt über diesen Strich: „Segnen bedeutet helfen. Der Himmel hilft
dem Hingebenden, die Menschen helfen dem Wahrhaftigen. Wer in Wahr-
haftigkeit wandelt und hingebend ist in seinem Denken und dann noch die
Würdigen hochhält, der wird vom Himmel her gesegnet. Er findet Heil,
und nichts ist, das nicht förderlich wäre."
15. KIAN/DIE BESCHEIDENHEIT
oben Kun, das Empfangende, die Erde
unten Gen, das Stillehalten, der Berg
as Zeichen setzt sich zusammen aus Gen, das Stillehalten, der Berg,
Das
präsentant des Himmels auf Erden. Er spendet die Segnungen des Himmels,
Wolken und Regen, die sich um seinen Gipfel sammeln, nach unten und leuch-
Benhede, tet daraufhin verklärt in himmlischem Licht. Das zeigt die Bescheidenheit
heit es
hiht
und ihre Wirkung bei hohen und starken Menschen. Oben steht Kun, die
Erde. Die Eigenschaft der Erde ist die Niedrigkeit, aber eben darum wird
sie in diesem Zeichen als erhöht dargestellt, indem sie oben über dem Berg
ist. Das zeigt die Wirkung der Bescheidenheit bei niedrigen, einfachen Men-
schen: sie werden dadurch erhöht.
DAS URTEIL
Bescheidenheit schafft Gelingen.
Der Edle bringt zu Ende.
Das Gesetz des Himmels macht das Volle leer und füllt das Bescheidene:
wenn die Sonne am höchsten steht, muß sie nach himmlischem Gesetz dem
Untergang zu, und wenn sie am tiefsten unter der Erde ist, geht sie einem
neuen Aufstieg entgegen. Wenn der Mond voll ist, nimmt er nach demsel-
ben Gesetz ab, und wenn er leer ist, nimmt er wieder zu. Dieses himmlische
Gesetz wirkt sich auch in den Schicksalen der Menschen aus. Das Gesetz
der Erde ist, das Volle zu verändern und dem Bescheidenen zuzufließen:
die hohen Berge werden von den Wassern abgetragen und die Täler auf-
Die Men
gefüllt. Das Gesetz der Schicksalsmächte ist, dem Vollen zu schaden und
he ha dem Bescheidenen Glück zu spenden. Und auch die Menschen hassen das
Ja Volle Volle und lieben das Bescheidene.
lichen da Aber der Mensch hat es in der Hand, sein Schicksal zu gestalten, je nachdem
Die Schicksale folgen festen Gesetzen, die sich mit Notwendigkeit auswirken.
er sich durch sein Benehmen dem Einfluß der segnenden oder zerstörenden
46
Jende
des Eile kann sein Werk fertig
from jou,
tizen
ved er
rülent.
nde uidet das Fes-
