Das Schöpferische als das Starke, dem alles leicht fällt, das sich aber der
Gefahr, die darin liegt, von oben nach unten zu wirken, bewußt bleibt und
dadurch die Gefahr beherrscht. Das Empfangende als das Hingebende, das
darum ganz einfach handelt, das sich aber der Hindernisse bewußt ist, die
darin liegen, von unten nach oben zu wirken, und dadurch diese Hinder-
nisse beherrscht.
§ 2. Heiterkeit im Herzen wahren können und dabei dennoch be-
sorgt sein in Gedanken: so vermag man Heil und Unheil auf
Erden zu bestimmen und alles Schwierige auf Erden zu voll-
enden.
Im Text stehen bei „besorgt sein in Gedanken" noch zwei Zeichen, die Dschu
Hi mit Recht als spätere Zusätze beseitigt hat. Heiterkeit im Herzen ist die
Art des Schöpferischen. Sorgen in Gedanken ist die Art des Empfangenden.
Durch die Heiterkeit gewinnt man den Überblick über Heil und Unheil, durch
das Sorgen die Möglichkeit der Vollendung.
§ 3. Darum: Die Veränderungen und Umgestaltungen beziehen
sich auf das Handeln. Heilvolle Taten haben gute Vorbedeu-
tungen. Darum dienen die Bilder dazu, die Dinge zu erkennen,
und das Orakel dient dazu, die Zukunft zu erkennen.
Die Veränderungen beziehen sich aufs Handeln. Darum sind die Bilder des
Buchs der Wandlungen geeignet, danach zu handeln und die Wirklichkeit
zu kennen (vgl. auch Kapitel II über die Kulturgeschichte, wo die Erfindun-
gen von den Bildern abgeleitet werden). Die Ereignisse haben ihre Richtung
auf Heil und Unheil zu, die sich in Vorzeichen ausdrücken. Indem das Buch
der Wandlungen diese Vorzeichen deutet, wird die Zukunft klar.
4. Himmel und Erde bestimmen die Plätze. Die Heiligen und
Weisen vollenden deren Möglichkeiten. Durch Menschenge-
danken und Geistergedanken werden dem Volk diese Mög-
lichkeiten zuteil.
Himmel und Erde bestimmen die Plätze und damit die Möglichkeiten. Die
Heiligen verwirklichen diese Möglichkeiten, und indem im Buch der Wand-
lungen die Gedanken der Menschen und der Geister zusammenwirken, gibt
es die Möglichkeit, auch dem Volk die Segnungen der Kultur zuteil werden.
zu lassen.
§ 5. Die acht Zeichen deuten durch ihre Bilder an, die Worte zu
den Strichen und die Entscheidungen reden nach den Um-
271
