-
richtiger
-
Im folgenden werden zunächst die beiden Abschnitte Schuo Gua, Be-
sprechung der Zeichen, und Hi Tsï Dschuan oder Da Dschuan, Kommentar
zu den beigefügten Urteilen oder
großer Kommentar, in
Übersetzung gegeben und dann noch einiges über die Struktur der Zeichen
aus verschiedenen Quellen beigebracht, das zum Verständnis des zweiten
Teils von Wichtigkeit ist.
I. SCHUO GUA / BESPRECHUNG DER ZEICHEN
KAPITEL I
§ 1. Die heiligen Weisen vor alters machten das Buch der Wand-
lungen also: Um in geheimnisvoller Weise den lichten Göt-
tern zu helfen, erfanden sie das Schafgarbenorakel. Sie teil-
ten dem Himmel die Zahl drei zu und der Erde die Zahl
zwei und berechneten danach die weiteren Zahlen.
Sie betrachteten die Veränderungen im Dunkeln und Lichten
und stellten danach die Zeichen fest. Sie erzeugten Be-
wegungen im Festen und Weichen und ließen so die ein-
zelnen Linien entstehen. Sie brachten sich in Überein-
stimmung mit SINN und LEBEN und stellten demgemäß
die Ordnung des Rechten auf. Indem sie die Ordnung der
Außenwelt bis zu Ende durchdachten und das Gesetz des
eignen Innern bis zum tiefsten Kern verfolgten, gelangten
sie bis zum Verständnis des Schicksals.
Dieser erste Paragraph bezieht sich auf das gesamte Buch der Wandlungen
und die ihm zugrunde liegenden Prinzipien. Der ursprüngliche Zweck der
Zeichen des Buchs der Wandlungen war die Erfragung des Schicksals. Da
jedoch die göttlichen Wesen ihrem Wissen nicht unmittelbar Ausdruck ge-
ben, mußte ein Mittel gefunden werden, durch das sie sich vernehmlich
machen konnten. Der Medien für die Außerung der übermenschlichen Intelli-
genz waren seit alters drei: Menschen, Tiere und Pflanzen, in denen das
Leben auf verschiedene Weise pulsiert. Dazu kam als viertes die Benützung
des Zufalls, in dem sich gerade bei dem Mangel des unmittelbaren Sinnes
ein tieferer Sinn Ausdruck verschaffen konnte. Diese Benützung des Zufalls
ergab das Orakel. Das Buch der Wandlungen beruht auf dem Pflanzenora-
kel, das durch medial veranlagte Menschen gehandhabt wird.
Die festgesetzte Sprache für die Kommunikation mit den übermenschlichen
Intelligenzen beruhte auf der Zahl und ihrer Symbolik. Die Grundprinzipien
der Welt sind Himmel und Erde, Geist und Materie. Die Erde ist das ab-
197
