
bewußten Übereinstimmung des einen oder anderen alten Schriftzeichen s
hat schließen wollen.
Sehr früh sind diese acht Zeichen schon in Kombinationen miteinander vor-
gekommen. Es werden aus alten Zeiten zwei Sammlungen erwähnt: das
Buch der Wandlungen der Hiadynastie mit dem Namen Liän Schan, das
mit dem Zeichen Gen, das Stillehalten, der Berg, angefangen haben soll,
und das Buch der Wandlungen der Schangdynastie mit dem Namen Gui
Tsang, das mit dem Zeichen Kun, das Empfangende, angefangen hat. Der
letztere Umstand wird von Kungtse selbst gelegentlich als historisch er-
wähnt. Ob die Namen der 64 Zeichen damals schon vorhanden waren und,
wenn vorhanden, dieselben waren wie im jetzigen Buch der Wandlungen,
ist schwer zu sagen.
Die jetzige Sammlung der 64 Zeichen stammt nach allgemeiner Tradition,
an der zu zweifeln kein Grund vorliegt, vom König Wen, dem Ahn der
Dschoudynastie, der sie mit kurzen Urteilen versah, als er von dem Tyrannen
Dschou-Sin im Gefängnis gehalten wurde. Der Text zu den einzelnen Stri-
chen stammt von seinem Sohn, dem Herzog von Dschou. Dieses Buch war
unter dem Namen: Die Wandlungen von Dschou (Dschou- I) während der
ganzen Dschouzeit als Orakelbuch im Gebrauch, was sich aus den historischen
Aufzeichnungen der alten Zeit mehrfach belegen läßt.
-
So war der Zustand des Buchs, als Kungtse es entdeckte. Er beschäftigte
sich in seinem hohen Alter intensiv mit ihm, und es ist höchst wahrschein-
lich, daß der,,Kommentar zur Entscheidung" (Tuan Dschuan) von ihm stammt.
Auch der Kommentar zu den Bildern geht - wenn auch weniger unmittel-
bar auf ihn zurück. Dagegen ist ein dritter, sehr wertvoller und ausführ-
licher Kommentar zu den einzelnen Linien, der in Form von Frage und Ant-
wort abgefaßt war von Schülern oder Enkelschülern, heute nur noch in Trüm-
mern vorhanden (z. T. im Abschnitt Wen Yän, z. T. im Hi Tsï Dschuan).
In Kungtses Schule wurde das Buch der Wandlungen, wie es scheint, haupt-
sächlich durch Bu Schang (Dsï Hia) weiter verbreitet. Hand in Hand mit der
Ausbildung der philosophischen Spekulation, wie sie in der ,,Höheren Bil-
dung" und in ,,Maß und Mitte" hervortritt, machte sich diese Art der Philo-
sophie auch immer mehr bei der Betrachtung des Buchs der Wandlungen
geltend. Es bildete sich eine Literatur um das Buch, deren Trümmer
und spätere in den sogenannten „zehn Flügeln" sich finden, die an innerem
Wert und Gehalt sehr verschieden sind.
-
alte
Bei der berühmten Bücherverbrennung unter Tsin Schï Huang entging das
Buch dem Schicksal der andern Klassiker. Aber wenn etwas die Legende,
daß die alten Bücher durch die Verbrennung in ihrem Textbestand gelitten
1 Besonders handelt es sich um das Zeichen Kan
das mit dem Zeichen für Schul
Wasser, Ahnlichkeit hat.
XI
