
vierte die des Menschen, der fünfte und der obere die des Himmels. Gleich
bei dem Zeichen,,das Schöpferische" kommt diese Einteilung in Betracht. Es
wird hier dann aus der Platzgemäßheit der Striche der verschiedenen Stufen
auf Heil oder Unheil ihrer Bedeutung geschlossen. Der chinesische Ausdruck
„Hiau“ für Strich kann, anders geschrieben, auch nachahmen heißen. Darum
heißen sie hier die „Veränderlichen“, nämlich die nach dem Vorbild des
SINNES sich Richtenden. Das Schriftzeichen für Hiau sind zwei gekreuzte
Linienpaare, die eben die Kreuzung zwischen Yang und Yin andeuten.
KAPITEL XI
X
Wert der Vorsicht als Lehre des Buchs der Wandlungen
Die Zeit, da die Wandlungen aufkamen, war die, als das
Haus Yin zu Ende kam, als die Art des Hauses Dschou im
Steigen war, also die Zeit, da König Wen und der Tyrann
Dschou-Sin miteinander zu tun hatten.
Darum sind die Urteile des Buchs so häufig vor Gefahr war-
nend. Wer sich der Gefahr bewußt ist, der schafft sich Friede;
wer es leicht nimmt, der schafft sich Umsturz. Der SINN dieses
Buchs ist groß. Keines der hundert Dinge läßt er aus. Er ist
besorgt um Anfang und Ende, und befaßt ist er in dem Wort
,,ohne Makel". Das ist der SINN der Wandlungen.
Der König Wen, der Ahn der Dschoudynastie, wurde von dem letzten Herrn
der Yindynastie, dem Tyrannen Dschou-Sin, gefangen gehalten. In dieser
Gefangenschaft soll er die Urteile zu den einzelnen Zeichen verfaßt haben.
Die Gefahr seiner Lage bedingte es, daß diese Urteile alle von der Vorsicht
ausgehen, die darauf bedacht ist, ohne Makel zu sein, und dadurch den Er-
folg erreicht.
KAPITEL XII
Zusammenfassung
§ 1. Das Schöpferische ist das Allerstärkste in der Welt. Die
Außerung seiner Art ist dauernd das Leichte, um so das Ge-
fährliche zu beherrschen. Das Empfangende ist das Aller-
hingebendste in der Welt. Die Außerung seiner Art ist dauernd
einfach, um so das Hindernde zu beherrschen.
Die beiden Grundprinzipien des Buchs der Wandlungen,,das Schöpferische"
und,,das Empfangende" werden hier noch einmal in ihrer Art dargestellt.
270
