O Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Eines verschnittenen Ebers Zahn. Heil!
Hier ist die Zähmung des ungestüm Vorwärtsdrängenden auf indirekte Weise,
erreicht. Der Zahn des Ebers ist an sich gefährlich, aber wenn die Natur des
Ebers verändert ist, so verliert er seine Gefährlichkeit. So muß man auch
bei Menschen die Wildheit nicht direkt bekämpfen, sondern die Wurzeln der
Wildheit beseitigen.
O Oben eine Neun bedeutet:
Man erlangt den Himmelsweg. Gelingen.
Bekämp
Die Zeit der Hemmung ist vorüber. Die lange durch Hemmung angesammelte Voter
Kraft bricht sich Bahn und hat großen Erfolg. Es ist ein Weiser, der vom
Herrscher geehrt wird und dessen Grundsätze nun durchdringen und die Welt
gestalten.
Son fallen for
27.1 / DIE MUNDWINKEL (DIE ERNÄHRUNG)
oben Gen, das Stillehalten, der Berg
unten Dschen, das Erregende, der Donner
Das Zeichen ist das Bild eines geöffneten Mundes: oben und unten die festen
Lippen und dazwischen die Öffnung des Mundes. Vom Bild des Mundes,
durch den man die Speisen aufnimmt, um sich zu ernähren, geht der Gedanke
auf die Ernährung selbst über. In den drei unteren Linien ist die eigene
Ernährung, und zwar die leibliche, in den drei oberen Linien ist die Ernäh-
rung und Pflege der andern und zwar die geistige, höhere zur Darstellung
gebracht.
DAS URTEIL
Die Mundwinkel. Beharrlichkeit bringt Heil.
Sieh auf die Ernährung und womit einer selbst sucht,
Seinen Mund zu füllen.
Bei der Zuwendung von Pflege und Ernährung ist es wichtig, daß für die
rechten Leute gesorgt wird und man für seine eigene Ernährung in der
rechten Weise sorgt. Wenn man jemand kennen lernen will, so braucht
man nur darauf zu sehen, wem jemand seine Pflege angedeihen läßt und
welche Seiten seines eigenen Wesens er pflegt und nährt. Die Natur nährt
alle Wesen. Der große Mann nährt und pflegt die Tüchtigen, um durch sie
für alle Menschen zu sorgen.
faunch ist er
Mong Dsi VI A 14 sagt hierzu: Wenn man erkennen will, ob einer tüchtig
ist oder untüchtig, so braucht man auf nichts anderes zu sehen als darauf,
79
Tachtigen
M
Welche
pflest
ei
» alle Men he
