
innerlich bejahen
evallight
andern in erster Linie innerliche, man verliert sich selbst nicht. Wer aber
streberhaft klebend Zusammenhalt sucht, der folgt nicht dem Pfad des Edlen,
der seine Würde wahrt, sondern wirft sich weg.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Du hältst zusammen mit Menschen, die nicht die rechten sind.
Man ist oft unter lauter Menschen, die nicht zur eigenen Sphäre gehören.
ohne art, Da darf man sich nicht zu einer falschen Vertraulichkeit durch die Macht der
Gewohnheit hinreißen lassen. Daß das vom Übel wäre, bedarf nicht erst der
Worte. Geselligkeit ohne Intimität ist solchen Leuten gegenüber das einzig
Richtige; nur dadurch hält man sich frei für eine spätere Beziehung zu seines-
mis tät gegen
über Mensche
die nicht.
gleichen. genen Sphäre schöne
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Zeige Seine Auch äußerlich halte zu ihm. Beharrlichkeit bringt Heil!
Die Beziehungen zu einem Mann, der Mittelpunkt des Zusammenhaltens
ist, sind hier schon fest geregelt. Da darf und soll man seine Anhänglichkeit
auch offen zeigen. Man muß nur festbleiben und darf sich durch nichts irre-
machen lassen.
echte re
folgschaft.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Offenbarung des Zusammenhaltens.
Der König läßt bei der Jagd nur von drei Seiten treiben
Und verzichtet auf das Wild, das vorne abbiegt.
Die Bürger bedürfen nicht der Warnung. Heil!
Bei den königlichen Treibjagden im alten China war es üblich, daß das Wild
von drei Seiten her angetrieben wurde. Auf der vierten Seite konnte das
angetriebene Wild abbiegen. Soweit die Tiere hier nicht abbogen, mußten
sie in ein Tor hinein, hinter dem der König jagdbereit stand. Nur die Tiere
wurden geschossen, die hier eindrangen. Die, welche vorne abbogen, lieB
man laufen. Diese Sitte entsprach der königlichen Gesinnung, die aus der
Jagd keine Schlächterei machen wollte, sondern nur das Wild zur Strecke
brachte, das sich sozusagen freiwillig gestellt hatte.
Es zeigt sich hier ein Herrscher bzw. ein einflußreicher Mann, dem die
Menschen zufallen. Wer zu ihm kommt, den nimmt er auf, wer nicht kommt,
den läßt er laufen. Er bittet keinen, schmeichelt keinem: sie kommen alle
von selbst. Auf diese Weise bildet sich eine freie Abhängigkeit bei denen,
die zu ihm halten. Die Leute brauchen sich nicht gewaltsam zusammen-
zunehmen, sondern können harmlos ihre Gesinnungen zeigen. Es bedarf
keiner polizeilichen Veranstaltung. Sie sind ihrem Herrn von selber zugetan.
Auch für das Leben im allgemeinen gilt diese Freiheit. Man soll nicht um
die Gunst der Menschen werben. Wenn man in sich die Reinheit und Kraft
28 Perrscher soll nicht um
Eunst
te
ves ben. Auch der gewohil. Sterbliche
des manerer Reinheit der Gesinnung
Micht. Des
werden Menschen von selber kommen.
