nicht betrügen. Voreiliges Streben ohne die nötige Leitung führt zu Miß~
erfolg und Schande. Darum wird der Edle, der die Keime des Kommenden
erkennt, lieber auf einen Wunsch verzichten, als dadurch, daß er ihn zu er-
zwingen sucht, sich MiBerfolg und Beschämung zuzuziehen.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Pferd und Wagen trennen sich.
Suche nach Vereinigung.
Hingehen bringt Heil.
Alles wirkt fördernd.
Man ist in einer Lage, da man die Pflicht hat, zu handeln, aber die Kraft
reicht nicht aus. Doch bietet sich Gelegenheit, Anschluß zu finden. Da gilt
es, zuzugreifen. Man darf sich nicht durch einen falschen Stolz und falsche
Zurückhaltung abhalten lassen. Es ist ein Zeichen innerer Klarheit, wenn
man es über sich gewinnt, den ersten Schritt zu tun, selbst wenn eine ge-
wisse Selbstverleugnung damit verbunden ist. In schwieriger Lage ist es.
keine Schande, sich helfen zu lassen. Wenn man den richtigen Gehilfen
findet, geht alles gut.
O Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Schwierigkeiten im Segnen.
Kleine Beharrlichkeit bringt Heil,
Große Beharrlichkeit bringt Unheil.
auschet
stol
Migkeiten
helfen fr
laszen
We t
Man findet sich in der Lage, daß man keine Möglichkeit hat, seine guten
Absichten so zum Ausdruck zu bringen, daß sie wirklich in die Erscheinung
treten und verstanden werden. Andere schieben sich dazwischen und ent-up c
stellen alles, was man tut. Da muß man dann vorsichtig sein und allmählichs alle
Vertrauen
vorgehen. Man darf nichts Großartiges gewaltsam durchsetzen wollen; denn
so etwas gelingt nur, wenn man das allgemeine Vertrauen schon genießt.
Nur im Stillen, durch treue und gewissenhafte Arbeit kann man allmählich
dahin wirken, daß die Verhältnisse sich aufklären und die Hemmung fällt.au Holl
Oben eine Sechs bedeutet:
Pferd und Wagen trennen sich.
Blutige Tränen ergießen sich.
sen
might, groves durch.
sehen. Man mus
powe Pleinen gets strat
Es ist tran
Es gibt Menschen, denen werden die Anfangsschwierigkeiten zu schwer.
Sie bleiben stecken und finden sich nicht mehr durch. Sie lassen die Hände
sinken und geben den Kampf auf. Ein solcherVerzicht gehört zum Traurigsten.
Darum macht Kungtse dazu die Bemerkung: „Blutige Tränen ergießen sich:, n
das darf man nicht dauernd tun¹."
1 Wenn man im Kampf des Lebens an solche Stelle gelangt, da man nicht weiterkommt
und ein Seufzer sich der Brust entringt, wie an jener berühmten Stelle von Beethovens
Rampf
szugeben.
13
