
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Sechs bedeutet:
Er bringt Hilfe mit der Macht eines Pferdes.
Hier handelt es sich darum, daß, noch ehe die Trennung vollzogen ist, die
ersten Anfänge dazu überwunden werden; daß die Wolken zerstreut wer-
den, noch ehe Sturm und Regen eingetreten ist. In solchen Zeiten, da ge-
heime Abweichungen der Stimmungen auftreten und gegenseitige MIB-
verständnisse die Folge sind, muß man rasch und stark handeln, um diese
Mißverständnisse und das gegenseitige Mißtrauen aufzulösen.
O Neun auf zweitem Platz bedeutet:
Bei der Auflösung läuft er seiner Stütze zu.
Die Reue schwindet.
Wenn man in sich selbst die Anfänge der Entfremdung von andern, des
Menschenhasses und der Mißstimmung entdeckt, dann gilt es diese Stok-
kungen zu zerstreuen. Man muß sich innerlich aufmachen, seiner Stütze
zueilen. Eine solche Stütze des Menschen liegt nie im Haß, sondern immer
in einer gemäßigten und gerechten, mit Wohlwollen gepaarten Beurteilung
der Menschen. Wenn man diesen freien Blick auf die Menschheit wieder
gewinnt, unter Zerstreuung alles schwarzgalligen Unmuts, verschwindet
aller Anlaß zur Reue.
Sechs auf drittem Platz bedeutet:
Er löst sein Ich auf. Keine Reue.
Die Arbeit kann unter Umständen so schwer werden, daß man nicht mehr
an sich selbst denken kann. Man muß die eigene Person vollkommen auf
die Seite setzen, alles zerstreuen, was das Ich trennend um sich sammeln
möchte. Nur auf der Grundlage eines großen Verzichtes gewinnt man die
Kraft zu großen Leistungen. Dadurch, daß man sein Ziel außer sich hat in
einer großen Sache, kann man diesen Standpunkt gewinnen.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Er löst sich von seiner Schar. Erhabenes Heil!
Durch Auflösung folgt Anhäufung.
Das ist etwas, an das Gewöhnliche nicht denken.
Wenn man an einer Aufgabe arbeitet, die ins große Ganze geht, muß man
alle Privatfreundschaften beiseite lassen. Nur wenn man über den Par-
teien steht, leistet man etwas Ausschlaggebendes. Wer diesen Verzicht auf
das Nahe wagt, wird die Fernen gewinnen. Aber man muß einen weiten
Überblick über die Zusammenhänge des Lebens haben, wie ihn nur unge-
wöhnliche Menschen erlangen, um diesen Standpunkt verstehen zu können.
172
