
睽 ​38.
38. KUI DER GEGENSATZ
oben Li, das Haftende, die Flamme
unten Dui, das Heitere, der See
as Zeichen besteht aus dem oberen Urzeichen Li, die Flamme, die nach
Da
oben flammt, und dem Urzeichen Dui, der See, unten, der nach unten
sickert. Diese Bewegungen stehen zu einander im Gegensatz. Ferner ist
Li die zweite und Dui die jüngste Tochter. Obwohl sie im selben Hause
wohnen, gehören sie doch verschiedenen Männern an, und ihr Wille ist da-
her nicht gemeinsam, sondern auf Gegensätzliches gerichtet.
DAS URTEIL
Der Gegensatz. In kleinen Sachen Heil!
Wenn die Menschen in Gegensatz und Entfremdung leben, so läßt sich ein
großes gemeinsames Werk nicht ausführen. Die Gesinnungen gehen zu
weit auseinander. Vor allem darf man nicht schroff vorgehen, wodurch der
Gegensatz nur noch verschärft würde, sondern muß sich auf allmähliche
Wirkungen im Kleinen beschränken. Hier ist noch Heil zu erwarten, da die
Lage so ist, daß der Gegensatz nicht jede Verständigung ausschließt.
Der Gegensatz, der im allgemeinen als Hemmung erscheint, hat als polarer
Gegensatz innerhalb eines umfassenden Ganzen auch seine guten und wich-
tigen Funktionen.
Die Gegensätze zwischen Himmel und Erde, Geist und Natur, Mann und
Weib bewirken durch ihren Ausgleich die Schöpfung und Fortpflanzung des
Lebens. In der sichtbaren Welt der Dinge ermöglicht der Gegensatz eine
Sonderung in Arten, durch die Ordnung in die Welt kommt.
DAS BILD
Oben das Feuer, unten der See:
Das Bild des Gegensatzes.
So behält der Edle bei aller Gemeinschaft seine Besonderheit.
Wie die beiden Elemente Feuer und Wasser, auch wenn sie beisammen
sind, sich nie vermischen, sondern ihre eigene Natur behalten, so wird der
gebildete Mensch auch durch Verkehr und gemeinsame Interessen mit anders
gearteten Menschen sich nie dahin bringen lassen, daß er sich gemein macht,
sondern er wird bei aller Gemeinsamkeit doch immer seine Eigenart wahren.
Die einzelnen Linien:
Anfangs eine Neun bedeutet:
Die Reue schwindet.
Wenn du dein Pferd verlierst, so lauf ihm nicht nach;
110
