
Sechs auf fünftem Platz bedeutet:
Seinem Charakter Dauer geben durch Beharrlichkeit,
Das ist für eine Frau von Heil, für einen Mann von Unheil.
Eine Frau soll ihr ganzes Leben einem Manne folgen, der Mann aber soll
sich an das halten, was jeweils seine Pflicht ist; wenn er sich dauernd nach
der Frau richten wollte, so wäre das für ihn ein Fehler.
Dementsprechend ist für eine Frau konservatives Halten am Hergebrachten
ganz gut. Dagegen der Mann muß beweglich und anpassungsfähig bleiben
und darf sich nur durch das bestimmen lassen, was jeweils seine Pflicht ver-
langt.
Oben eine Sechs bedeutet:
Rastlosigkeit als dauernder Zustand bringt Unheil.
Es gibt Menschen, die dauernd in hastiger Bewegung sind, ohne innerlich
zur Ruhe zu kommen. Die Rastlosigkeit hindert nicht nur alle Gründlichkeit,
sondern wird direkt zur Gefahr, wenn sie an maßgebender Stelle herrscht.
33. DUN / DER RÜCKZUG
oben Kiän, das Schöpferische, der Himmel
unten Gen, das Stillehalten, der Berg
ie Kraft des Schattigen ist im Aufsteigen begriffen. Das Lichte zieht
sich vor ihr in Sicherheit zurück, so daß jene ihm nichts anhaben kann.
Es handelt sich bei diesem Rückzug nicht um menschliche Willkür, sondern
um Gesetze des Naturgeschehens. Darum ist in diesem Fall der Rückzug die
richtige Art des Handelns, die die Kräfte nicht aufreibt¹.
Als Monatszeichen ist das Hexagramm dem sechsten Monat (Juli-August)
beigeordnet, in dem die Winterkräfte schon wieder anfangen ihre Wirkung
zu zeigen.
DAS URTEIL
Der Rückzug. Gelingen.
Im Kleinen ist fördernd Beharrlichkeit.
Die Verhältnisse sind so, daß die feindlichen Kräfte, durch die Zeit begünstigt,
im Vorrücken sind. In diesem Fall ist der Rückzug das Richtige, und eben
durch den Rückzug erlangt man Gelingen. Der Erfolg besteht darin, daß man
den Rückzug richtig auszuführen vermag. Rückzug ist nicht zu verwechseln
mit Flucht, die auf weiter nichts bedacht ist, als Rettung unter allen Umständen.
¹ Es ist ein ähnlicher Gedanke in dem Zeichen ausgedrückt wie in dem Wort Jesu: „Ihr sollt
nicht widerstreben dem Übel" (Matth. 5, 39).
96
