ᎠᏔ
EINLEITUNG
er erste Teil brachte den Text des Kernstücks aus dem Buch der
Wandlungen. Dabei wurde das Gewicht darauf gelegt, sozusagen nur
die geistige Seite, die Weisheit, die unter den oft wunderlichen Formen
verborgen ist, ans Licht zu bringen. Das, was unser Kommentar bietet, ist
eine Zusammenfassung dessen, was im Lauf der Jahrhunderte im Anschluß
an die Zeichen und Linien von den bedeutendsten Denkern Chinas gedacht
und gesagt wurde. Oft aber wird dem Leser der Gedanke aufsteigen: Warum
ist das alles so? Warum sind diese oft ganz unerwarteten Bilder mit den
Zeichen und Linien verknüpft? Aus welchen Tiefen des Bewußtseins tauchen
sie auf? Sind es rein willkürliche Bildungen oder folgen sie bestimmten Ge-
setzen? Wie kommt es ferner, daß diese Bilder nun gerade mit diesen Ge-
danken verknüpft sind? Ist es nicht Willkürlichkeit, tiefe philosophische Ge-
danken zu suchen, wo dem Anschein nach nur groteske Phantasiebilder ihr
Spiel treiben? Auf alle diese Fragen soll der zweite Teil Antwort geben,
soweit es möglich ist. Er soll das Material entfalten, aus dem jenë Gedanken-
welt hervorgeht, den Körper bieten zu jenem Geist. Und da zeigt es sich,
wie ein geheimer Zusammenhang tatsächlich besteht; wie auch scheinbar
willkürliche Bilder doch irgendwie eine Unterlage haben in der Struktur
der Zeichen, wenn man diese nur tief genug versteht. Die ältesten Kommen-
tare, in denen technische Ableitung und gedankenmäßige Ausführungen in
der Regel verknüpft sind, stammen von Kungtse selbst oder mindestens
aus seiner Umgebung. Wir haben das, was sie an Gedankengehalt bieten,
schon im ersten Teil mitverwendet. Hier werden sie mit dem Text zusammen,
ohne den sie nicht verständlich sind, noch einmal gegeben und nach ihrer
technischen Seite hin ausgeführt. Diese technische Seite ist zum vollen Ver-
ständnis des Buchs unbedingt erforderlich, und kein chinesischer Kommen-
tar läßt sie beiseite. Es schien aber dennoch angezeigt, sie von der geistigen
zu trennen, um den europäischen Leser nicht allzusehr durch Ungewohntes
zu verwirren. Daß dabei Wiederholungen nicht zu vermeiden waren, habe
ich nicht bedauert. Das Buch der Wandlungen ist ein Werk, das organisch
langsam in Jahrtausenden herangereift ist, und das man sinnend und medi-
tierend in sich aufnehmen muß. Und dabei eröffnet gerade die scheinbare
Wiederholung immer neue Ausblicke. Was im zweiten Teil geboten wird,
ist im wesentlichen das, was unter dem Namen der „zehn Flügel" bekannt
ist. Diese zehn Flügel oder Erläuterungen enthalten tatsächlich die älteste
Kommentarliteratur über das Buch der Wandlungen.
.
Der erste dieser Kommentare heißt Tuan Dschuan. Tuan ist eigentlich der
Schweinskopf, so wie er bei Opfern dargebracht wurde. Durch Klanggleich-
heit bekam das Wort ferner den Sinn von Entscheidung". Tuan, „Ent-
scheidung", oder Tsï, „Urteil“, bzw. Hi Tsï, „beigefügte Urteile“, war der
13 Das Buch der Wandlungen
193
