Sechs auf zweitem Platz bedeutet:
Des Königs Diener ist in Hemmnis über Hemmnis.
Aber es ist nicht seine eigene Schuld.
Während man normalerweise das Hemmnis am besten umgeht und auf der
Linie des geringsten Widerstands zu überwinden sucht, gibt es doch einen
Fall, da man der Schwierigkeit entgegengehen muß, auch wenn sich Schwie-
rigkeit auf Schwierigkeit türmt: wenn nämlich der Weg der Pflicht dahin
führt; wenn man nicht aus freier Entschließung handeln kann, sondern die
Pflicht hat, im Dienste einer höheren Sache die Gefahr aufzusuchen. Dann
mag man es tun und dabei innerlich vollkommen beruhigt sein, weil man
nicht durch eigene Schuld sich in diese schwierige Situation begeben hat.
Neun auf drittem Platz bedeutet:
Gehen führt in Hemmnisse; da kommt er zurück.
Während die vorige Linie den Beamten zeigt, der um der Pflicht willen den
Weg der Gefahr gehen muß, ist hier der Mann gezeigt, der als Familien-
vater oder Haupt der Seinen zu handeln hat. Wollte er sich leichtsinnig in
Gefahr stürzen, so würde es doch nutzlos sein, weil die seiner Hut Anver-
trauten allein nicht weiterkommen. Zieht er sich dagegen zurück und wen-
det sich den Seinen wieder zu, so begrüßen ihn diese mit großer Freude.
Sechs auf viertem Platz bedeutet:
Gehen führt in Hemmnisse,
Kommen führt zur Vereinigung.
Auch hier ist eine Lage gezeichnet, der man allein nicht gewachsen ist. In
solchem Fall ist der gerade Weg nicht der kürzeste. Wollte man aus eigner
Kraft vorwärtsstreben, ohne die nötigen Vorbereitungen, so fände man nicht
den nötigen Beistand und würde zu spät erkennen, daß die Berechnungen
täuschen, indem die Umstände, mit denen man rechnen zu können hoffte,
sich als zu schwach erweisen. Darum ist es in diesem Fall richtiger, zunächst
sich zurückzuhalten und zuverlässige Gefährten um sich zu sammeln, auf die
man sich stützen kann, um die Hemmnisse zu überwinden.
Neun auf fünftem Platz bedeutet:
Inmitten der größten Hemmnisse kommen Freunde.
Hier sehen wir den Mann, der berufen ist, der Not zu steuern. Er darf den
Hemmnissen nicht ausweichen wollen, auch wenn sie sich noch so gefährlich
vor ihm auftürmen. Aber da er wirklich einen höheren Beruf hat, so ist die
Macht seines Geistes stark genug, die Menschen an sich zu ziehen, daß sie
kommen und ihm helfen, und er ist imstande, sie wirklich zu organisieren,
damit durch die planvoll verteilte Zusammenarbeit aller Beteiligten das
Hemmnis überwunden wird.
114
