Abeythanas
Ceschaulich-fangenden vereinen sich. Das Starke ist angedeutet durch die Schar der
die Hingebung ist. Die Stärke des Schöpferischen und die Milde des Emp-
Drachen, das Milde durch den Umstand, daß ihre Häupter verborgen sind.
Das bedeutet: Milde in der Handlungsweise verbunden mit Stärke des Ent-
Totschlusses bringt Heil.
des Schöpferische
Das
坤
​Grienzug.
2. KUN / DAS EMPFANGENDE
oben Kun, das Empfangende, die Erde
unten Kun, das Empfangende, die Erde
as Zeichen besteht aus lauter geteilten Linien. Die geteilte Linie ent-
spricht der schattigen, weichen, rezeptiven Urkraft des Yin. Die Eigen-
schaft des Zeichens ist die Hingebung, sein Bild ist die Erde. Es ist das voll-
kommene Gegenstück zu dem Schöpferischen, das Gegenstück, nicht der
Gegensatz; eine Ergänzung, keine Bekämpfung. Es ist die Natur gegenüber
dem Geist, die Erde gegenüber dem Himmel, das Räumliche gegenüber dem
Zeitlichen, das Weiblich-Mütterliche gegenüber dem Männlich-Väterlichen.
Der Grundsatz dieses Gegenstückes findet sich aber, auf menschliche Verhält-
nisse übertragen, nicht nur in den Beziehungen zwischen Mann und Weib,
sondern auch von Fürst und Minister oder Vater und Sohn; ja selbst in den
einzelnen Menschen ist diese Zweiheit in dem Zusammensein von Geistigem
und Sinnlichem.
Dennoch kann von einem eigentlichen Dualismus nicht geredet werden, denn
es besteht zwischen den beiden Zeichen das Verhältnis einer klaren Rang-
ordnung. An sich ist natürlich das Empfangende ebenso wichtig wie das
Das Empfan Schöpferische. Aber durch die Eigenschaft der Hingebung ist die Stellung
dieser Urkraft dem Schöpferischen gegenüber bezeichnet. Sie muß unter
der Leitung und Anregung des Schöpferischen sein, dann wirkt sie heilvoll.
inter der Nur wenn sie aus dieser Stellung heraustritt und dem Schöpferischen eben-
bürtig zur Seite treten will, wird sie böse. Daraus ergibt sich dann Gegen-
satz und Kampf gegen das Schöpferische, der für beide Teile unheilvoll wirkt.
feitung des
shipferschen Fal
DAS URTEIL
Das Empfangende wirkt erhabenes Gelingen,
Fördernd durch die Beharrlichkeit einer Stute.
Hat der Edle etwas zu unternehmen und will voraus,
So geht er irre; doch folgt er nach, so findet er Leitung.
Fördernd ist es, im Westen und Süden Freunde zu finden,
Im Osten und Norden der Freunde zu entraten.
Ruhige Beharrlichkeit bringt Heil!
6
